# 第12章：美国金融杀2013～2015（上）

> 《时寒冰说·现实篇》原文

---

第12章 美国金融杀：2013～2015（上）





第一节 Libor易主


2013～2015年，对于美国而言，是大布局阶段。从金融、经济，到政治、军事、外交，都一一布局。

稳健复苏的美国经济，为这种布局提供了最强大的保障。美联储2014年1月公布的数据显示，2013年，美国企业贷款总额触及1.61万亿美元，创2008年金融危机以来最高值。通常，贷款需求增加意味着经济上行即将来临，企业开始恢复对机器、厂房和建筑物的固定资产投资。美国经济复苏目前处于天时、地利、人和齐备的良好局面。小企业、股市、房地产市场统统表现出回升信号。

美联储数据还显示，包括住房抵押贷款和信用卡在内的美国消费信贷从2011年早期就已开始稳步增长。而投行贷款和证券总量2012年第四季度以来就已开始加速上涨，2013年第三季度其年均增速为8.7%，该数据自1953年以来年均增速为7.2%。

美国的大布局，已经是万事俱备。

这种战略布局并不神秘，任何一个国家都会对自己的未来做一个规划。只不过，在世界大棋局中，美国的影响力无出其右者，它的一举一动影响着未来的趋势演变，因为它是世界经济周期波动的主导国，且是唯一的主导国。

这一点在学术界亦得到明确证实。

众所周知，美国是世界经济运行规范的制定者与世界体系的协调者，它在世界经济和政治谈判与协调中有足够的话语权与决策权，在全球经济活动中发挥着决定性作用。

比如，美国经济在1991～2001年经历了以“新经济”为特点的朱格拉周期，在2001年3月以后陷入衰退，从而影响并促使世界经济周期进入衰退期。而2003年，美国经济的强劲增长，也促使世界经济从疲软走向全面复苏，从而进入新一轮增长周期。从2006年春季起，次贷危机开始在美国逐步显现，2007年8月，次贷危机席卷美国、日本与欧盟等世界主要金融市场，世界经济随之步入衰退期。显然，美国依然是世界经济周期的主导国，并且，美国对世界经济周期的主导还将持续一段时间。

研究者认为，从2011年到本轮世界经济长周期结束时的21世纪40年代左右，世界将不可避免地经历动荡与争夺霸权的战争。

笔者认为，这场战争的争夺重心是在经济、金融领域。

实体经济的稳健恢复，为美国实施下一步大战略打下了基础。但是，仅仅通过实体经济的恢复，美国不可能偿还得了如此庞大的债务！

它必须另辟蹊径，找到更好的解决方案。

美国人找到了，并且在一步一步地实施。

本章就从经济、金融的角度入手，开始进行分析。

笔者在《时寒冰说：欧债真相警示中国》中详细分析了美国的核心利益，分析了以美元为基础构建起来的金融体系对于美国实现利益最大化的意义所在。美国一方面小心地呵护自己的核心利益不被触动，一方面又在金融领域开疆扩土，实现权力的扩张——这种权力的扩张比起领土的扩张意义更为重大，它可以在浑然不觉中完成实现自身利益最大化的规划，从而以金融的强大优势弥补自身在其他领域的不足，维护自己的绝对霸权地位。

应该认识到，领土的权力扩张需要巨大的成本。

而金融霸权一旦实现，其“维护”成本相对要小得多。保罗·肯尼迪曾指出：同以往大国的兴衰史十分相像，美国也正面临着可称之为“帝国战线过长”的危险。也就是说，华盛顿的决策者不得不正视这样一种棘手而持久的现实：美国全球利益和它所承担的义务的总和目前已远远超过它能同时保卫的能力。

假如美国继续以传统的方式维持强权，必然面对俄罗斯等强国的挑战。而在金融领域悄悄构筑起一张看不见的强权之网，则可以避免上述弊端，同时也可以有效遏制相关国家的挑战——像俄罗斯这样的传统强国可以在军事上对美国构成挑战，却没有任何一个国家可以在金融领域对美国构成足够的威胁。

因此，只要美国牢牢控制着其在金融领域的全球绝对的强权地位，就可以稳坐食物链的顶端，尽享金融霸权之利，甚至可以化解其庞大的债务压力。中国很多专家认为，美国会继续通过货币贬值来为自己减轻债务负担。如果事情如此简单，这个大帝国土崩瓦解之日也为时不远了。因为，持续的贬值必然损害到美元的地位，进而动摇以美元为基础构筑起来的金融强权。

美国还有更好的选择。

强化美元的强权地位，强化美国的金融体系，使其力量在短时间内得以恢复并迅速壮大，而后引爆全球经济和金融危机——全球现在所具备的再次爆发大危机的条件，比此前的任何时候都更完备！然后，动用处于强势地位的金融体系，抄底优质资产，以最大限度地控制资源和财富的办法，不仅化解掉自己庞大的债务压力，而且积累下更可观的财富。

事实是，美国已经在这样按部就班地实现自己的计划。

有关更为具体的内容，笔者将逐一剖析。

首先要说的是，美国在2010年完善、强化、扩大其金融监管权以后，在全球范围内展开了一次前所未有的“执法”行动。不仅罚得巨额罚款（比如2012年对欧洲大型银行罚款金额至少达到61亿美元，约等于这些银行当年预估获利的1/4 ），而且，在浑然不觉中构建起了一个前所未有的令人恐惧的金融大帝国。这种强权体系的建立，犹如在金融领域打了一场空前规模的世界大战，彻底改变了全球的力量分布，并将对未来的大趋势产生极其深远而重要的影响。

我们从一则新闻开始我们的分析之旅。

2013年7月9日，英国政府的一个委员会和纽约泛欧交易所集团宣布，Libor将被出售给纽约泛欧交易所集团，而纽约泛欧交易所集团为此交易付出的代价仅为1英镑。纽约泛欧交易所集团将于2014年年初正式接管Libor。

仅仅1英镑，Libor的掌控权从欧洲转移到了美国。这是一次意义重大的权力交接。

那么，Libor是什么？它何以如此重要？

Libor是英文London InterBank Offered Rate的缩写，即伦敦银行同业拆借利率。

什么是同业拆借利率呢？

它是银行同业之间的短期资金借贷利率。Libor是伦敦银行业市场拆借短期资金（隔夜至一年）的利率，自它于1986年1月1日正式诞生后不久，就代表着国际货币市场的拆借利率，可作为贷款或浮动利率票据的利率基准。

Libor自从1986年诞生以来，一直是金融市场的重要基准指标。它直接影响着利率期货、利率掉期、工商业贷款、个人贷款以及住房抵押贷款等金融产品的定价以及货币政策的制定。

根据美国商品期货交易委员会的数据，全球有超过800万亿美元的证券或贷款与Libor相联系，包括直接与Libor挂钩的350万亿美元掉期合约和10万亿美元贷款。这意味着Libor每变动1个基点，就可能在全球范围内造成数百万美元的利润或亏损。此外，在金融危机期间，Libor曾被视为反映银行业健康水平的晴雨表而受到市场密切关注，部分国家央行还将Libor作为其货币政策操作的标准之一。如此重要的基准利率一旦被操纵，便会对整个金融体系的安全产生威胁。

也正因为Libor如此重要，美国才一直想掌控它，但一开始是想创造一个类似Libor这样的指标取而代之。

早在2008年5月（或更早的时候），美国有关推出新的基准利率体系的呼声就日渐高涨。华尔街银行业认为，在利率定盘过程中，美国银行业者的意见得不到充分反映，因此呼吁增加只针对美国的“Nybor”。

全球最大的货币经纪公司毅联汇业集团（ICAP）表示，他们准备推出一种新的基准利率的计算方法——纽约资金利率（NYFR）。根据ICAP的计划，将有40家银行提供报价，期限覆盖1个月和3个月，同时ICAP还计划让报价银行匿名，以便让报价更加真实。虽然ICAP旗下一家研究院的首席经济学家表示，这个利率并无意取代目前广泛运用的Libor，但谁都明白目标显然针对的是Libor。

尽管Libor表现出来的漏洞越发明显，需要及时改革，但用“Nybor”取代Libor尚需时日。

对于美国来说，新制造出来一个指数取代Libor是非常艰难且漫长的事情，它显然没有足够的耐心去做这件事。它要另辟蹊径，更快地实现自己的目标。这个捷径就是强化监管权，并把美国的金融监管权扩大到海外。美国最终通过这个超级强大的监管权力，不仅成功地将Libor的控制权“转移”到自己手中，而且动辄对海外的金融机构进行调查，处以数亿美元的罚款，这实际上是让全世界的金融机构在美国的监管之下“裸奔”！美国的“国际金融警察”角色让它成为超级金融强权下的最大受益者。

我们不妨看一下美国监管权扩张的过程。

2008年3月31日，时任美国财政部部长的亨利·保尔森宣布，美国政府计划全面改革金融监管体制，这项长达218页的改革计划被视为美国自20世纪经济“大萧条”以来规模最大的金融监管体制改革，改革范围上到美国大银行和投资公司、下至地方保险代理和抵押贷款经纪人等多个方面。

2009年6月17日，美国政府正式发布了《金融监管改革：新的基础》的变革方案。该改革方案从五个方面对金融监管体系进行改革，把监管向“无盲区，无缝隙”的全面监管迈进，加强了对场外市场的监管，大大扩充了金融监管的范围。2009年12月11日，美国国会众议院通过了金融监管改革方案——《华尔街改革与消费者保护法案》。其核心包含两个方面：一是赋予政府更大的权力监控金融体系系统性风险，即扩大美联储权力，同时成立跨部门的金融服务监管委员会，该机构的主要职责在于严防金融体系受到潜在的威胁；二是成立消费者金融保护署，以保护消费者和投资者不受不当金融行为损害。

一句话，美国通过监管权力的强化，实现了对金融机构监管、金融产品监管和金融交易监管的全面覆盖。

2010年5月20日，参议院通过了金融监管改革法案。与众议院版本相比，参议院版本法案即《多德-弗兰克法案》，在监管措施方面更为严厉。2010年6月30日和2010年7月15日，美国众议院和参议院分别通过了该法案。奥巴马旨在重塑美国金融体系及其监管机构的努力终于获得成功。

2010年7月21日，美国总统奥巴马签署了这一法案，使之成为法律。这标志着历时近两年的美国金融监管改革立法完成，华尔街正式掀开新金融时代。奥巴马表示：“改革将会终止大量曾催生了债务型泡沫的不良贷款。它意味着，所有公司获得客户的途径都只能是提供更好的产品，而非更具欺骗性的产品。”

当《多德—弗兰克法案》公布出来，研究者指出，在短期内，美国金融监管的强化会削弱其在国际金融市场中的竞争力，而且监管标准的提高也会使美国金融业在全球竞争中的地位受到影响。但从长期来看，美国的地位可能会提升。这主要是因为：

“一方面，美国会敦促其他各国采取与美国同等严格的监管标准。如果国际金融市场上监管标准同步提高，则会减少监管套利的活动。另一方面，监管标准提高后，对投资者的保护程度更高，这会吸引国际资金流向美国，提高美国金融市场的竞争力。”

除了上述因素，还有更为重要的：美国如此严厉的监管是针对全世界的，尤其针对的是大型跨国金融机构！（这种监管权美国此前也有，只是在《多德-弗兰克法案》实施后变得空前强大了。）

美国通过史无前例的严厉的监管法案，对冲基金、信用评级机构等一网打尽，全部纳入监管范围。美国的金融霸权通过监管权的扩张迅速膨胀。

从此以后，美国金融监管机构指哪儿打哪儿，秋风扫落叶，凡是被揪住小辫子的金融机构，无不出重金以求和解。从此以后，全球的金融机构都开始在美国的监管下“裸奔”，而且，再也没有哪个评级机构敢“低看”美国。从某种意义上来说，《多德-弗兰克法案》已经成为美国控制全球金融市场的超级核武器，人们将不断在后来的局势发展中领略这种超级威力。





第二节 废掉高盛的对手


Libor易主的过程，是一个惊心动魄的过程。

整个过程就如同上演一部大片，只不过，这一切都是真的。

我们先看几则新闻：

2011年3月中旬，瑞银、美国银行、花旗集团、巴克莱等几家金融机构已经收到美国监管机构的传票，这些机构正在调查美元伦敦银行间拆借利率（Libor）在 2006～2008年间设定方面的问题。这次调查是范围缩小后的结果。从2010年秋季开始，所有在2006～2008年设定美元Libor委员会的16名成员，都接到了要求提供相关信息的非正式请求。

从收到传票的几家金融机构来看，尽管范围已经缩小到了几家，但被重点打击的核心对象却是巴克莱。

2011年3月下旬，知情人士表示，巴克莱已经正式成为伦敦银行间同业拆借利率（Libor）涉嫌被操纵案的主要调查对象。调查人员正在调查巴克莱的交易员及其资金部门的信息交流是否违反了“中国墙”（Chinese Wall）规定——这一规定旨在防止一家银行不同部门之间的信息共享。

至此，目标已经清楚地锁定在了巴克莱。

2011年7月，正在调查“银行间同业拆借利率”可能受到操纵一事的多国监管机构，已经把调查范围扩大到了伦敦日元利率以及东京的另一个利率设定过程。巴克莱已成为重点调查对象。

巴克莱成为重点调查对象，再次被确认。

2012年6月底，由美国商品期货交易委员会发起的针对Libor案的调查有了初步处理结果——对巴克莱罚款4.5亿美元，因为该行企图操纵伦敦银行间同业拆借利率。巴克莱承认，在5年期间，其在三大洲向设定伦敦银行间同业拆借利率（Libor）和欧元区银行间同业拆借利率（Euribor）的银行小组提交数据时存在“不当行为”。如果Libor利率受操纵最终被确定，巴克莱还将面临集体诉讼。

巴克莱是谁？

为什么是巴克莱？

这是一个我们做进一步分析必须要弄清楚的问题。

英国巴克莱银行是世界上最大的银行之一。1862年成立，总行设在伦敦。巴克莱近年来扩张的步伐非常快。

2007年4月23日，荷兰银行同意英国巴克莱银行以670亿欧元的价格对其进行收购，媒体对这起“全球规模最大的金融业收购案”评论称：“这桩合并案一旦尘埃落定，将会缔造出一个以市场资本总额计全球最大的银行。”

巴克莱在美国的扩张步伐同样非常快。

早在2004年8月18日，英国巴克莱银行就宣布，以2.93亿美元现金收购加拿大帝国商业银行的美国信用卡业务部门德拉瓦州信用卡公司Juniper Financial Corporation。巴克莱银行在全球60多个国家有分支机构，在美国拥有巴克莱资本公司（Barclays Capital）和巴克莱全球投资公司（Barclays Global Investors）。美国信用卡发行利润占全世界信用卡利润的65%。巴克莱银行旗下Barclaycard是英国最大的信用卡发行银行，通过收购这家北美市场成长最快的信用卡发行商之一，使Barclaycard以较低的成本进入美国——全球最大的信用卡市场。巴克莱首席执行官称，此次收购只是巴克莱银行进军美国信用卡市场走出的一小步，Barclaycard还将在美国收购更多的信用卡公司，以实现其全球战略。

最令美国人心痛不已，当然也记忆犹新的，是巴克莱对雷曼兄弟的大收购——别忘了，此时全球很多银行都处于自顾不暇、需要政府救助的境地。

2008年9月17日，巴克莱宣布出资17.5亿美元收购雷曼兄弟公司纽约总部、两个数据中心以及部分交易资产（其中，2.5亿美元收购了雷曼兄弟在北美市场的投资银行及资本市场业务，15亿美元收购了雷曼兄弟位于纽约的总部资产和在新泽西州的两个数据中心）。

雷曼兄弟公司深受次贷危机影响，财务状况严重恶化并无力融资自救，美国政府又不愿提供资金支持，这家美国第四大投行不得不于9月15日提交破产保护申请。巴克莱银行收购雷曼兄弟公司遭到一些债权人的强烈反对。他们认为，随着美国政府推出大规模金融救援计划，雷曼兄弟公司有望找到比巴克莱银行更好的买家。但是，无奈之下，9月20日，美国法院批准了巴克莱银行对美国雷曼兄弟公司核心业务的收购。

美联社称这是巴克莱银行的“妙计”，因为就在几天前，巴克莱拒绝收购雷曼兄弟的全部资产，导致雷曼兄弟不得不宣布破产，资产估价进一步下跌。而雷曼兄弟公司一年前的总市值还超过330亿美元，上述业务和资产当时的估价也相当可观。

对于一个靠金融占据世界食物链最顶端的国家而言，突然杀出的这匹黑马，是令其寝食难安的威胁。

帮助巴克莱迅速扩张，尤其在投行业务方面迅速崛起的，是一位传奇人物——鲍勃·戴蒙德。耐心了解这些背景有利于我们做进一步的分析。

巴克莱银行自20世纪80年代进入证券领域后，在长达数十年的时间里并无太大作为，巴克莱投行管理部也几乎处于半死不活的状态。直到一个人的出现，才发生了巨大改观。这个人就是戴蒙德。1996年，戴蒙德被挖到巴克莱，主管巴克莱投行管理部。

戴蒙德没有资本与华尔街巨头们竞争，他选择卖掉巴克莱投行管理部的并购咨询、股票承销业务，将精力专注于“看似没有油水的”债券业务上，将巴克莱投行管理部更名为“巴克莱资本”。

1999年，巴克莱资本发生转机。那一年，巴克莱作为主承销商，承销了英国电信总价值高达100亿美元的全球债券。这是当时募集金额最大的一次美元债券销售活动。到2002年，在欧洲、中东和非洲，巴克莱资本的债券承销额超过了其他任何银行。

2008年，戴蒙德终于迎来了人生中一个里程碑式的转折点，那就是收购雷曼，并借此把巴克莱资本推上了投行主流的位置。戴蒙德以大勇气、大智慧成功抄了一次底。收购雷曼的行为，确立了戴蒙德在巴克莱的地位：巴克莱资本原有的固定收益类业务加上雷曼的IPO和并购业务，使投行部门在巴克莱的地位越来越高。2011年上半年，投行业务贡献了巴克莱整体利润的90%；2011年全年，投行业务为巴克莱银行净利润贡献了53%。

巴克莱的业务重心逐渐偏向了投资银行，这促使巴克莱董事会在2010年9月做出了一个决定，由精通投行业务的60岁的戴蒙德出任巴克莱的首席执行官（CEO）。

维护美元的全球霸主地位，维护美国在全球金融体系的核心地位，乃是美国的核心战略目标所在。从这个角度来看，戴蒙德率领的巴克莱，已经成为美国投行最大的威胁，而他在美国的收购行动，一次次触动美国人的神经。

正是借助Libor操纵案，美国逐渐困住了金融领域的这只大老虎。综观金融发展史，无论是Libor还是Euribor，哪一个是洁白无瑕的？哪一个不存在操纵的问题？华尔街利用各种金融衍生工具对全球的近乎赤裸裸的洗劫，又何尝不是公开的秘密？

就连伯南克也承认：“Libor体系在结构上是有缺陷的……我们需要解决这个问题。”

但对美国而言，巴克莱必须重新回归平庸，才符合其利益选择。

因此，当2012年6月底，巴克莱首席执行官鲍勃·戴蒙德表示他和手下三名顶级高管将放弃今年的奖金，以“反映我们作为领导者的集体责任”时，他得到的只是轻蔑的回应。

其实，事态的发展已经非常明确：戴蒙德必须离开巴克莱。当时，笔者给所带的学生分析Libor操纵案的发展时，做了这样的表述：

美国需要一个没有戴蒙德的巴克莱，需要一个不能在投行等方面对美国构成强大竞争威胁的巴克莱。

2012年7月2日，英国《卫报》报道称，巴克莱董事长马库斯·阿吉斯于当日辞职，以缓解各界对巴克莱在银行间拆借利率操纵案中因扮演不光彩角色而招致的不断高涨的批评之声。

这显然不是美国需要的。

随后，戏剧化的一幕出现了：7月2日，宣布辞职的巴克莱原董事长阿吉斯又重新成为董事长，而巴克莱的CEO戴蒙德却在7月3日宣布辞职，并立即生效。

戴蒙德在辞去巴克莱银行CEO的职务后，坚定地为该行进行辩护，他表示：“2008年10月，我不知道存在Libor操纵问题，直到本月我才发现。”他补充称，直到本月早些时候，他才看到部分出于私利操纵Libor利率的交易员在2005～2007年间的往来邮件。

事实上，Libor操纵案被指控的污点，主要发生在2005～2009年间，并不在戴蒙德担任CEO期间，但他必须离开巴克莱。在巴克莱工作期间，戴蒙德展现出一位睿智且富有勇气的高级经理人的风采，他视自己的事业为毕生追求的最高目标。虽然身为美国人，他却全身心地为巴克莱这家英国银行殚精竭虑。

正因为有了这样的人掌舵，才有了巴克莱的今天。

值得一提的是，就在戴蒙德辞职的当天，巴克莱银行首席运营官杰里·德尔密斯耶也同时辞职。“这桩丑闻使得巴克莱几乎没有了领导者。”

可以想见的是，失去戴蒙德的巴克莱，将逐渐回归平庸——这当然是美国高盛等金融机构求之不得的结果。

事情并没有就此结束。

这仅仅是一个开始。





第三节 拔出萝卜带出泥


在戴蒙德刚刚辞职后，巴克莱很快公布一份文件，将英国央行副行长保罗·塔克（Paul Tucker）和上届一些政府官员卷入丑闻，这些人可能早就知道（或者纵容）巴克莱在金融危机期间一再“低报”其提交的参考利率。巴克莱公布了与戴蒙德2008年一次谈话的笔记，他写道：塔克传递了英国政府对巴克莱提交的Libor数据的担忧，并表示“报价并不需要总是像最近这么高”。

这使得塔克被卷入Libor操纵丑闻案。诡异之处在于：塔克是当时几乎公认的在一年后接替默文·金爵士出任英国央行行长的热门人选。

戴蒙德随即很明确地说，他不认为政府官员意在暗示巴克莱在Libor利率报价上“做手脚”。并表示直到两周前，他才知晓2008年10月他与英国央行副行长保罗·塔克的一场电话会谈，促使巴克莱员工“低报”Libor参考值。

2012年7月4日，戴蒙德在出席英国议会财政独立委员会举行的听证会上，公布了一份文件。向外界表明，英国央行早已知道巴克莱在2007～2008年金融危机期间试图操控Libor，但当时没有提出反对，因为英国央行担心给已经陷入恐慌的市场带来冲击。

为此，英国央行认为这是极其“荒唐的”，并没有人传递或收到压低Libor报价的指示。塔克对外声称自己没有向巴克莱银行发出下调Libor报价的指示，“我认为最后一句话给人以错误的印象，当时一定还有上下文”。但塔克并未对那次通话做记录。在接受国会财政事务特别委员会质询时，塔克也坚决否认英国政府官员曾要求他在Libor报价问题上向巴克莱施压。

但无论怎么辩解，被认为是英国央行行长“杰出人选”的塔克，由于身陷Libor操纵案丑闻，慢慢失去了竞争优势。

2012年11月26日，英国财政大臣乔治·奥斯本打破常规，任命一位外国公民、加拿大央行行长马克·卡尼担任英国央行下任行长。2013年7月，默文·金爵士结束任期之时，卡尼就将接替他的职务，成为英国央行318年历史上第一位外籍行长。卡尼同时还将担任国际银行业监管规则制定机构——金融稳定委员会（Financial Stability Board）的主席。奥斯本在向众议院公布这一任命时表示，卡尼是“担任英国央行行长并帮助英国度过当前艰难经济时期的出色人选。他是世上担任这一职位的最优秀、经验最丰富，而且最符合资格的人选”。

这是继美国人斯坦利·费希尔（Stanley Fischer）在2005年被任命为以色列央行行长之后，全球出现的第二例一国央行由外国人执掌的情况。

心爱的姑娘结婚了，但新郎却不是自己。

这个结果或许令塔克黯然神伤。

但被Libor丑闻褪光羽毛的他无力回天。

离奇的是，在马克·卡尼被任命为英国下任央行行长后，围绕塔克的丑闻瞬间便消失得无影无踪，以至于很少有人再提起这件事情。

必须指出的是，马克·卡尼将要负责的英国央行，职能被大幅扩大——将同时承担起维护金融稳定和管理货币政策的责任。

马克·卡尼最引人注目的，是他的高盛背景。高盛是一家全球性的投资银行，主要业务包括兼并收购、资产管理与大宗经纪业务。高盛也为公司与政府机构提供金融策略，其高管能够在各国政府的最高层中找到。马克·卡尼从1988年开始加入高盛，在超过10年的职业生涯中曾担任高盛驻纽约、多伦多和东京的执行主管、投行运营主管等要职。2003年，卡尼才从高盛离开，进入了加拿大央行。

卡尼曾在20世纪末为俄罗斯政府的经济政策出谋划策，但这些政策导致了严重的经济衰退。随后，高盛公司为俄罗斯经济提供了12.5亿美元的援助，不过，对于高盛而言，似乎又押注成功了。

什么是优秀的人才？该起破坏作用的时候破坏得彻底（比如卡尼帮助俄罗斯出谋划策，致其陷入严重衰退），该起正面作用的时候充分传递正能量。

从这样的角度来衡量，卡尼的确是不可多得的人才。

就在卡尼被任命为英国央行下任行长几天后的（2012年）11月30日，纽约州银行业监管机构宣布已批准高盛集团在伦敦开设分行的计划，该计划将等待英国监管机构的批准。这项批准意味着高盛集团可在伦敦运营其商业银行子公司。高盛集团一直都在建设自身的商业银行业务，这项业务主要负责接收存款以及向公司和个人财富管理部门的富裕客户提供贷款等，此举的目的是在交易业务利润下滑的形势下寻找新的营收来源。

高盛见缝插针的做法，与卡尼被任命为英国央行下任行长是巧合还是有内在的联系？这不是我们关注的重点，我们要关注更重要的事情。

现在重回Libor的事情上来。

以巴克莱操纵案为契机，美国开始了促使Libor易主之旅，而且，显得非常露骨。

2013年4月下旬，美国商品期货交易委员会主席加里·根斯勒（Gary Gensler），敦促伦敦银行间拆借利率必须尽快被取代，因为继续使用它是“不可持续”的。

根斯勒是全球利率操纵调查的领导者，他主导的行动已收缴了三家银行超过26亿美元的罚款，并调查了另外的十余家集团。自2012年秋季以来，他就一直对银行间拆借利率公开持怀疑立场。他的上述言论释放了最强烈的信号，表明监管机构将放弃当前形式的Libor，并为以它作为定价参考的超过350万亿美元合约寻找一个新的基准。

而即将担任英国央行行长的马克·卡尼也明确表示，监管层希望明年（2014年）这个时候能够就包括Libor在内的基准利率找到一个出路。

在各方日益加大的压力面前，于20世纪80年代创立了Libor的英国银行家协会也开始同意放弃Libor的控制权。

2013年7月9日，总部位于美国纽约的纽约泛欧交易所接管了Libor业务，而未来数月，纽约泛欧交易所的控制权还将易主。美国衍生品交易所集团——洲际交易所（Intercontinental Exchange）已敲定将以100亿美元的价格、采用现金加股票方式收购纽约泛欧交易所。这样，Libor彻底而纯粹地完成了易主，而最终控制它的将是美国人。有人评论说：“看着改革Libor的责任交给纽约泛欧交易所后，能否减轻美国当局对Libor的抨击，将是一件有意思的事情。”

英国政府交出Libor也实在是迫不得已。

在美国监管机构对巴克莱穷追不舍的同时，英国其他金融机构的日子也非常不好过，美国的“严打”行动正如火如荼地展开。

2012年8月初，美国纽约州金融服务局指责渣打银行“与伊朗政府勾结”，处理了“6万笔秘密交易，至少涉及2500亿美元”，违反了对伊朗的制裁。

渣打银行做出了非常激烈的反应。在一份声明中，渣打银行表示“99.9%”被指违规的交易都符合规定。渣打的一位高管称，纽约州金融服务局这份“丰富多彩”的报告充斥着有关“障眼法”“欺诈”“令人难以置信的掩盖”的指控。

渣打一度考虑起诉纽约州监管机构，渣打的法律顾问认为，以名誉受损为由提起诉讼是站得住脚的。

英国政界对美国严打英国金融机构也表示出非常强烈的不满。多名英国资深议员谴责美国监管机构拿渣打银行“开刀”是为了打击伦敦金融城，认为美国非常明显的意图是要削弱对美国构成竞争的金融中心。

英国下议院财政部特别委员会委员约翰·曼表示，他发现“美国监管机构和政界人士反对英国的趋势愈发加深”，这可能是因为他们想要把生意从伦敦金融城吸引到美国华尔街去。他指出：“（美国当局）是在赤裸裸地攫取权力，这是极为严重的事情。”英国保守党议员夸西·科沃腾也表示，美国监管机构素有以“莫须有的证据”打击企业的经历。“（针对英国银行的）这些调查中有一部分具有政治动机。”

不满是不满，面对美国金融监管机构打过来的大棒，英国始终没有拿出应对之策。

仅仅几天后，渣打就不得不妥协了。这是因为，本杰明·劳斯基领导的纽约州金融服务管理局曾威胁要吊销渣打在该州营业的牌照。一旦丢掉这个牌照，就可能导致渣打的美元业务陷入瘫痪。2012年8月15日，渣打银行同意支付3.4亿美元来了结纽约州金融服务管理局提出的其“与伊朗的2500亿美元交易”的指控。尽管该协议了结了纽约州的指控，但它并没有为美国联邦政府针对渣打涉嫌违反美国对伊制裁政策的旷日持久的调查画上句号。

美国财政部、联邦储备委员会、司法部和曼哈顿地区检察院等其他4家美国监管机构不参与上述和解协议。这意味着，渣打银行还得继续出血。

我们知道，美国的金融监管机构是一个“团队”，而非一个部门。一旦揪住谁的小辫子，这些监管机构轮番上阵调查、处罚，如此车轮战令人胆战心惊。

媒体报道称，渣打集团继早前与纽约州金融局达成和解协议并被民事罚款后，美国其他监管机构（包括美国司法部、联邦调查局、美联储、财政部以及曼哈顿地区检察院等）又与渣打和解洽商，预料渣打或会再被罚3亿～6亿美元，连同早前的民事罚款，渣打面对的罚款总额可能高达9.4亿美元。

2012年12月6日，英国渣打银行发表声明，打算近期向美国金融监管机构支付3.3亿美元，以期就涉嫌隐藏数千亿美元与伊朗关联交易达成和解，这一罚款几乎把渣打当年的利润增长给吞噬殆尽。

不仅渣打银行，瑞士信贷、巴克莱和英国劳埃德银行都被美国指责绕过监管机构与伊朗做交易。

英国汇丰银行则是另一家被美国金融监管机构重点打击的对象。

2012年7月，美国参议院常设调查小组委员会发布报告，列举了汇丰的“七宗罪”，指控汇丰银行墨西哥分行和美国分行没有遵守《反洗钱法》，一些员工伪造交易记录，导致汇丰墨西哥分行几乎沦为贩毒集团的帮凶。仅在2007～2008年一年间，从墨西哥流入美国的现金就高达70亿美元。而汇丰银行反洗钱部门前主管也在离职前透露说，墨西哥境内大约六至七成毒枭的“黑钱”是经汇丰银行洗白的。

美国当局命令汇丰银行对其在美的内部管控体系进行彻底整治。汇丰银行被迫计划于2012年7月17日接受美国参议院调查小组质询。

2012年7月17日，汇丰首席合规官戴维·巴格利在参加美国参议院听证会时宣布辞职。此前，美国参议院发表了一份措辞严厉的报告，指责这家英国最大银行的合规制度可能使该行在不经意间为墨西哥毒品生意洗钱，并使中东地区为恐怖主义提供融资者能够拿到美元资金。美国司法部、财政部和曼哈顿地区检察院也在展开类似的调查。分析人士预测，汇丰在与上述三家美国政府机构达成的和解方案中，面临的罚款金额可能高达10亿美元。

美国参议院调查委员会主席卡尔·利文表示，如果汇丰不能按照美国的要求进行整改，应考虑吊销汇丰在美国的银行牌照。对于汇丰而言，失去进入美国金融体系的资格可能是毁灭性的。

这也意味着，汇丰将愿意拿钱消灾，哪怕需要出的血非常多。

2012年12月11日，汇丰银行宣布与美国政府达成和解协议，将为该银行防范洗钱不力而支付19.21亿美元的天价罚款。

还没有完。

2012年8月，美国联邦当局宣称正在调查苏格兰皇家银行是否违反了美国对伊朗的制裁措施。2013年2月6日，美国联邦政府宣布，因苏格兰皇家银行及旗下RBS证券日本公司在2006～2010年期间试图操纵、成功操纵和虚假汇报日元和瑞士法郎的伦敦银行间同业拆借利率报价，决定对其处以总共4.75亿美元罚款。

美国金融监管机构通过各种理由——从与伊朗秘密交易到墨西哥洗钱，对英国的金融机构进行轮番严打。而且，很多时候，美国的金融监管机构拉着英国的金融监管机构一起打——美国把国际合作监管的精神发挥得淋漓尽致。英国政府终于承受不住，将Libor拱手让出。

随着Libor转移到美国人手中，英国金融机构如影随形的噩梦才算告一段落。





