# 第14章：美国战略棋局2013～2015（上）

> 《时寒冰说·现实篇》原文

---

第14章 美国的战略棋局：2013～2015（上）





第一节 大国强人


美国的棋局是双线推进的。一条主线是金融，一条主线是政治军事。笔者在《时寒冰说：欧债真相警示中国》中，就美国战争与货币的关系做了表述。这两条主线相辅相成，齐头并进，但最终总是能归为一条——最大限度地掌控资源，实现霸权的扩张。

那么，美国的棋局在2013～2015年这段时间内，将如何运行？

我们仍然按部就班地做分析（本章第一节先做一点背景方面的介绍，具体大棋局从第二节开始谈）。

2012年这个转折点，不仅仅是对中国而言，对世界亦是如此。在随后的分析中，我们会更清晰地理解这一点。

说来有趣，在这一年当中，美国、中国和俄罗斯三个大国的领导人一起更迭。

2012年3月4日，俄罗斯举行总统选举，普京以63.75%的得票率胜出，当选俄罗斯联邦第六届总统。5月7日，普京宣誓就职，这是普京的第三次总统任期，也是普京执掌克里姆林宫的首个长达6年的任期，俄当局为他筹备了隆重的就职仪式。

由于俄罗斯的这次大选只是普京与梅德韦杰夫换了一下位置，俄罗斯媒体用非常幽默的话表达这一点：“再见，梅德韦杰夫总统、普京总理；你好，普京总统、梅德韦杰夫总理。”

但这个位置的互换所代表的权力却是截然不同的。

在当今世界上，权力最大的总统恐怕就数法国与俄罗斯的总统了。

在法国，宪法赋予总统凌驾于三权之上的权力，规定“共和国总统要确保宪法得到遵守。总统通过仲裁，保证公共权力机构正常行使职权和国家的持续性”。这一表述意味着总统是一切权力之上的权力，从而使法国总统拥有了高于美国总统的地位，因为美国总统在体制上与立法、司法处于相互制衡的地位。

而俄罗斯的三权分立是名不副实的，因为它没有建立起真正相互制衡的权力体系。总统独揽大权、议会位微权轻、司法独立地位不牢固，从而使俄罗斯呈现出强总统、软议会、弱政府的特点。使得俄罗斯总统与法国总统一样，总统在权力机关的地位都凌驾于立法、行政、司法三权之上，形成以总统为权力中心的政府体制。

从总统的职权看，法国和俄罗斯的总统不仅享有传统的总统权力，还有很多权力是一般总统制国家所没有的。

一是解散议会。在法国，总统在解散议会前虽然要同总理和议长商量，但不受他们意见的约束，解散议会的命令也无须任何人的副署。总统行使解散议会的权力是完全自由的。而在俄罗斯，总统有权决定国家杜马选举和解散国家杜马。宪法规定：国家杜马三次否决总统提出的总理人选，总统就有权解散杜马。

二是全民公决。这是一种总统越过议会，直接通过公民来表决法律的特殊权力。总统掌握和行使这种权力，既可以起到削弱议会权力的作用，又可以加强总统自己的地位。法、俄两国总统都有行使公民投票的权力。

三是两国总统虽然都不是政府首脑，却可以控制政府，拥有强大的行政权力。法国总统虽不兼任政府首脑，但政府总理及强力部门部长均由总统任免，总统实际上掌管政府的运作。俄罗斯总统有权经国家杜马同意后任命俄罗斯联邦政府总理，可以主持政府会议，做出解散政府、解除政府总理及政府成员职务的决定，从而从事实上使政府附属于总统。

理解了这一点，就不难理解在梅德韦杰夫担任总统期间，即使强势如普京由于身份是总理也只能隐忍退让的内因了。普京的强势，与有着浓郁的法治、民主情怀的梅德韦杰夫，在许多方面格格不入，虽然共同的利益并不妨碍他们继续合唱“二人转”。没有普京，梅德韦杰夫不可能在俄罗斯政坛崭露头角；没有梅德韦杰夫，普京也无法通过一个安全的“过渡期”再次合法地问鼎总统宝座。

普京重新回到总统宝座，意味着，这个庞大的帝国重新在普京的掌控之下。

2012年11月6日，是另一个值得记住的日子。这一天，奥巴马击败共和党挑战者罗姆尼，成功连任。这与笔者的预测也吻合。

媒体评论称：奥巴马的连任改写了过去70年失业率高于7.4%时白宫必定易主的历史，也成为第二次世界大战结束以来第二名赢得连任的民主党籍总统。

奥巴马在演讲中说：“美国的财富多于世界上任何其他国家，但真正让我们富有的并非金钱。我们拥有有史以来最强大的军力，但真正让我们充满力量的并非军队。我们的大学和文化为全世界所艳羡，但美国真正吸引各国人踏上这片土地的魅力也不在于此。真正让美国与众不同的，是将这个地球上最多元化的国家的人民团结到一起的那些纽带，是我们共命运的信念，是只有当我们肩负某些对彼此以及对后代的责任美国才能走下去的信念，是无数的美国人前赴后继为之奋斗的自由。”

2012年11月15日，中国共产党第十八届中央委员会选举习近平为中共中央总书记、中央军委主席。

2013年3月，习近平当选后首访俄罗斯。

一年之中，三个大国的领导人同时完成更迭，意味着三国同时站在了一个新的起点上，开始新的棋局。

精彩大戏即将上演。

强者的对弈让棋局更精彩。

由于此书前面部分对俄罗斯的着墨较少，接下来会做一点“弥补”。

先说普京。这是一位真正意义上的铁腕总统，甚至不少人干脆称他为“俄罗斯的沙皇”。

一则叶利钦意外“发现”普京的故事，流传颇广。

那是1994年10月的一天，疲惫的叶利钦很想通过打猎的方式放松一下。于是，他接受了列宁格勒州州长的邀请，去参观郊外的狩猎场。那一次的随员不多，都身着迷彩服，拿着猎枪。叶利钦注意到一个迟到者，“迷彩服非常合体，一副军人仪态。他持猎枪的姿态非常自信，紧紧地抱着，就像拥抱一个心爱的女人”。圣彼得堡市长对他解释说，那是市政府第一副主席，姓普京，叫弗拉基米尔。

随员在草地上摆好桌椅和食品，准备边吃边谈，午餐后再去森林打野猪。正当叶利钦说得投入的时候，意外发生了，从灌木丛中突然蹿出一个庞然大物，转动着眼睛，用蹄子扒拉着落叶，一步步地向他们逼近。

叶利钦写道：“坦率地讲，野猪的突然出现使我们惊慌失措。当时，由于我讲话时太激动，眼镜掉在了地上，于是10个随同人员都钻到了桌子底下找眼镜，情况很危急！这时，我侧目看到，普京没有往桌子底下钻，下面也没有地方了。他不知什么时候已经端着猎枪在一旁站着，随后听到两声枪响。后来检查的结果表明，‘总是迟到的普京’击中了野猪的心脏。我的第一印象很准确，这是一个强硬、不妥协和思维敏捷的人，莫斯科需要这样的人。后来的一切就像我预料的那样，命运终于使普京来到了首都。”

那些钻到桌子底下给叶利钦找眼镜的人呢？自然都被摒除在叶利钦的慧眼之外。叶利钦当时最需要的是对付野猪的人，而不是帮他找眼镜的人。

这件事情显然被娱乐化了。

在中国，很多人都有一颗十分强烈的追求成功（还必须是速成）的心。他们不是通过脚踏实地、循序渐进地努力来实现梦想，而是通过探究成功者的成功之道——这种探究本身也是肤浅的，往往会把成功简单地归于一个细节，然后去模仿这种细节，以实现快速成功的梦想。比如，对于普京的成功，他们就认为是因为普京没有帮助叶利钦找眼镜而取得了成功，而那些钻到桌子底下找眼镜的人却失去了机会。于是，很多人知道了，遇到这种情况是不该去找眼镜的。

其实，所有的成功都是基于踏踏实实、一丝不苟的努力，通过风雨的打磨和生活的历练。普京对柔道、游泳、骑马、驾驶战机等样样精通，其个性中沉着、冷静、坚毅的素质，绝非一日之功。

叶利钦选中普京，是经过长时间考察的结果。叶利钦在其自传中对普京的评价是：“他具备意志力和坚决果断的品质”“普京是一位坚定的爱国主义者，总是以国家利益为重。对于这一点，我了解他的时间越长，越是坚信不移”。

叶利钦用饱含感情的文字评论说：“普京之所以受到欢迎，主要是因为他赋予了人们希望和信心，让人们感觉到了安宁，感觉到自己深受保护……普京让人们感受到了由国家所保障的个人安全。人们相信他，相信他能保卫他们，这成了他受欢迎程度迅速上升的主要原因。很久以来，饱受政府危机之苦的国家从未有过如此积极的情绪，而它却由一位刚刚当政的年轻政治家激发了出来……普京使俄罗斯摆脱了恐惧，俄罗斯对他报以深深的感激。”

当然，叶利钦选择普京还有出于自身利益的考虑。从苏联开始，权力的斗争就是一个后者摧毁前者的过程：斯大林摧毁了列宁建立的权力体系，赫鲁晓夫否定了斯大林，勃列日涅夫推翻了赫鲁晓夫的权力体制，戈尔巴乔夫摧毁了勃列日涅夫和安德罗波夫继承的体制，叶利钦则摧毁了戈尔巴乔夫建立起来的体制。

但当叶利钦选择普京的时候，普京既不是引人注目的公众人物，也没有自己的班底，没有强力部门的支持，甚至没有财源。选这样的人上来，才会对自己效忠和报恩。

无论是于公还是于私，叶利钦的选择都是英明的。

普京不负众望。

普京接掌大权与俄罗斯从叶利钦时期的经济极度衰退中走出来，二者在时间节点上正好契合。当普京1999年8月被任命为政府总理时，俄罗斯经济开始了连续五个季度的GDP两位数增长。当普京2000年3月当选为俄罗斯总统时，世界石油价格开始攀升至创纪录的高水平。1999年春天，看似将走向破产的俄罗斯经济，结果却转变成了经济奇迹。

1999～2008年，俄罗斯经济出现了10年持续快速增长，总体经济状况与20世纪90年代相比有了极大的改观。1999～2007年，俄罗斯GDP累积增长了62%，平均增长6.9%，大大超过了世界平均4.7%的增长速度。

2006年，对于俄罗斯而言，是值得纪念的一年。这一年，俄罗斯国民生产总值超过了1990年苏联解体前的国民生产总值。俄罗斯人重新找回了自信。2007年3月21日，普京下达“封口令”，要求各级官员在陈述俄经济事务时只能用卢布作为货币单位，而不能使用美元、欧元等其他国际货币单位，但出于保持数据准确等特殊原因而必须使用国外货币单位的情况除外。

普京从最初组建的团队中，从原克格勃系统挑选了很多人，比如出任国防部长的伊万诺夫，7大联邦区的总统全权代表也大多出身于克格勃系统。2003年，来自克格勃系统的干部已经占到俄罗斯政坛高级职位的25%，其中包括总统顾问、政府部长等，他们控制着国家的行政、经济、司法和监督媒体的大权。据俄罗斯社会学家统计，在普京第一个总统任期结束时，身居要职的官员中，“戴过肩章的人”比例已高达50%。

这个团队的优势在于，他们不仅洞悉俄罗斯的国情，了解社会现实和民众的心理，而且具有更大的国际视野，能够同时在维护内部稳定和国际博弈中充分发挥自身 的优势，这是那些出身官僚系统的团队远不能相比的。某种程度上，也可以说，这是俄罗斯得以迅速恢复元气的重要原因之一。

到2007年时，国际社会对俄罗斯的前景就普遍持乐观态度了。

西方分析人士认为，俄罗斯有望跻身世界经济五大强国之列。俄罗斯的石油美元积累阶段已经结束，开始实施一系列高科技发展计划。它已克服了苏联解体后的衰退期，不仅摆脱了危机，而且将在世界经济中发挥主导作用。

一个人强势未必可怕，如果强势又有智慧，则令对手不仅感到可怕，而且感到恐惧。

事实上，近年来快速崛起的俄罗斯，正在引起西方越来越多的担忧。在2012年俄罗斯大选之前，俄罗斯国内针对普京的游行、抗议之声不绝于耳，普京谴责是美国在背后指使，妄图干扰、破坏俄罗斯大选。

值得一提的是，普京在总统大选中胜出的当天，美国白宫对此没有表态，美国国务院也只是发布了一份字斟句酌、不冷不热的声明，只字未提普京的名字，仅表示期待着与俄罗斯“当选总统”合作。

很多美国媒体对普京更是表现出明显的厌恶之意，有的直接称普京是“21世纪的沙皇”。普京宣布胜选后，充斥美国媒体的是俄罗斯反对派的声音，共和党候选人罗姆尼讥讽俄罗斯选举是“对民主程序的嘲笑”。在各国元首或政府首脑纷纷向普京表示祝贺时，奥巴马却默不作声。

一直到俄罗斯大选结束5天之后，奥巴马才致电普京，祝贺他在俄罗斯总统选举中获胜。而在此之前，美国还一直在关注俄罗斯大选中的“不规范行为”。

这是非常明显的失礼行为。俄、美两国领导人之间的隔阂由此可见一斑。





第二节 大国谋略


对于中国而言，俄、美两国的裂痕，以及美国等西方世界对普京治下的俄罗斯的警惕，某种程度上也为中国提供了一个契机——如果能够用好这一点的话。

从历史来看，当俄、美两国出现摩擦的时候，两国都更倾向于靠近中国，以利用中国的力量牵制对方。而中国则可以利用这一优势，更好地维护自己的利益，或追求利益最大化——前提是中国在两者之间保持好平衡。

美国与俄罗斯（包括苏联）都是这方面的高手。

不同的是，俄罗斯（含苏联）主要是通过转嫁危机与矛盾的方式实现自己的利益最大化，而美国则是通过寻求一种微妙平衡从中谋取利益最大化。

我们不妨通过一些具体的例子来了解这一点——这对于我们分析未来的趋势走向具有非常重要的意义。

比如，20世纪50年代的朝鲜战争为何突然爆发？历史学家沈志华先生通过对大量苏联解密档案的研究，得出的结论是：

《中苏友好同盟互助条约》的签署使苏联被迫放弃其在远东以中国东北为基础的政治和经济权益，即中国立即收回大连港，并在2～3年内收回中长铁路和旅顺港。

苏联把蒙古从中国的版图中独立出去，就在俄罗斯南部形成广阔的安全地带；恢复沙皇俄国在中国东北的势力范围，保证苏联拥有通向太平洋的出海口和不冻港，这是斯大林确定的苏联战后在远东的两个战略目标。而控制中国长春铁路和旅顺港、大连港，正是苏联实现其远东战略的基本途径。

在失去大连港和旅顺港之后，为了保持苏联在远东的战略目标，苏联必须实现对整个朝鲜半岛的控制，以替代在中国东北丧失的战略地位。于是，莫斯科决定积极支持朝鲜发动突击战，迅速统一朝鲜半岛。此外，根据中苏之间的协议，战时苏联可以使用中国的旅顺港。

处于朝鲜半岛中部和南部的元山、仁川、釜山和济州岛的几个港口，早在1945年就是苏联外交部注意的目标了。而恰在此时，美国总统杜鲁门和国务卿艾奇逊发表的关于韩国不在美国防御范围内的演说，又为斯大林实现对朝鲜政策的改变创造了条件。

沈志华认为，朝鲜战争的结果是：整个国际格局发生了变化。“如果没有这场朝鲜战争，全球主要的局势将仍然是美、苏直接对抗，中国作为中间地带存在。而在朝鲜战争以后，中国走到了前沿阵地，此后的越南战争、台海危机都可以说明这一点。”

朝鲜战争让中华民族付出了巨大的牺牲，并由此与西方世界积怨，替代苏联成为西方世界的眼中钉，钓鱼岛等问题都与此不无关系。而苏联通过中国消耗其竞争对手美国，成为战争中付出最少但收益最大的国家。

俄罗斯的这种做法其实一直在延续。

2011年2月，《人民网》报道了这样一则新闻：俄罗斯和中国的水产公司将在日本称为北方领土的国后岛成立合资公司养殖海参，双方已于当月初签署了备忘录。这是首次确认第三国企业在北方领土参与经济活动。签署备忘录的分别是国后岛的水产企业“复兴”和中国大连的水产企业。据“复兴”的总裁透露，在国后岛养殖海参并向中国出口的方案是中方提出的，在履行环境调查等手续后，将于当年4月正式开展养殖项目。据俄地区发展部部长巴沙尔金称，俄方还在邀请韩国企业参与开发包括北方领土在内的千岛群岛。据称，韩国企业对建筑、煤炭、水产加工和酒店等项目表示了兴趣。

时任日本外相的前原诚司当天在记者会上表示：“如果消息属实，我们完全不能接受。”俄罗斯是有意通过第三国的投资来加强对北方领土的实际控制。

俄罗斯邀请中韩共同开发北方四岛，从表面上来看，是通过这种方式强化对领土的实际控制，其实，还隐藏着更深的用意。

我们知道，俄罗斯占据北方四岛，与日本侵占中国的钓鱼岛，都是二战遗留下来的问题。如果俄罗斯占据北方四岛是非法的，那么日本侵占我国钓鱼岛当然也是非法的，反之亦然。

俄罗斯的心机正在这里。

它极力拉拢中、韩以强化其对自己占领北方四岛合法化，这也就意味着，日本以同样的理由与中、韩在岛屿问题上发生更强硬的争执。

如果说得明白一点，就是：如果日本否认俄罗斯占据北方四岛的合法性，那么，日本也就同样否决了它自己占据中国钓鱼岛的合法性！

因为，二者都是二战后盟国商讨后的结果——1943年12月中、美、英《开罗宣言》规定，三国的宗旨，为剥夺日本自1914年第一次世界大战开始后在太平洋上所夺得或占领的一切岛屿，务使日本将所窃取于中国的领土归还中国。日本以武力或贪欲所攫取的其他土地上，亦务将日本驱逐出境。1945年的《波茨坦公告》再次确认《开罗宣言》的上述规定必将实施，更将日本的主权“限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其他小岛之内”。

显然，俄罗斯拉中、韩共同开发北方四岛，实际上是把中、韩置于同日本领土争端中的不利地位，事实也是如此。日本每次在俄罗斯那里受了气，都往往在中、韩尤其中国这边发泄，在钓鱼岛上做更大的动作。

俄罗斯在平衡术上，同样是高手。近年来，由于与欧美对抗的考虑，俄罗斯与中国保持着友好关系。但同时，俄罗斯又向印度、越南出售先进武器，通过培养中国的对手来遏制中国。

2007～2011年，俄罗斯转让武器的最大接受国就是印度，占俄罗斯出口额的比例高达33%，俄罗斯向印度转让许可的是整套系统、工具包和配套的零部件。越南则位居俄罗斯武器接受国的第5位。

对越南，2011年3月，俄罗斯向其出口了第一艘“猎豹”级导弹护卫舰“丁先皇”号，成为越南海军火力最强大的水面舰艇。越南国防部长还确认将从俄罗斯引进6艘“基洛”级潜艇。同年10月，俄罗斯向越南交付了第二套K—300P型“堡垒”机动式岸基反舰导弹系统，大大强化了越南的反舰和反登陆能力。

俄罗斯通过培养印度、越南来制衡中国。这样，既增强了俄罗斯的国家安全，同时也促使中国更主动地与俄罗斯保持友好关系，而俄罗斯则不动声色地成为最大受益者。

再看看美国的大战略。

美国喜欢通过寻求一种微妙的平衡从中谋取利益最大化。比如，在中东，美国同时和以色列、阿拉伯国家结盟，这两大互相对立的势力都有求于美国。美国还将同样的战略组合用于韩国和日本，中国大陆和中国台湾，中国大陆和日本、印度和巴基斯坦……美国在敌对的或者有矛盾的双方之间辗转腾挪，谋取利益。

这其实就是对起源于英国而在美国发扬光大的“离岸平衡手”(off shore balancer)理论的充分运用。所谓“离岸平衡手”，就是指美国以平衡手段维持地区力量均势，遏制可能对美国霸主地位构成挑战的对手，以使自己获得更大的利益。简单来说，就是美国自己不出面，而让所在地的各个国家互相制衡，给美国带来获取利益最大化的充足空间。

著名国际关系理论家约翰·米尔斯海默认为，美国是现代历史上唯一成功获得霸权的国家，东北亚的日本帝国，欧洲的拿破仑法国、威廉德国和纳粹德国等，尽管为了寻求霸权发动过多次战争，但没有一个获得成功。

由于潜在霸权国的崛起将对霸权国构成最严重的挑战，已成为地区霸主的国家常常会采取一系列策略阻止遏制其他大国也成为地区霸主，最佳选择就是在当地扶植另一国家使之成为责任承担者发挥牵制作用，而自己则充当“离岸平衡手”。因此，美国灵活运用“离岸平衡手”实际上是在寻求另一种形式的全球霸权，美国也的确做到了这一点。

2009年9月底，笔者应邀到美国访问，做了一场专题演讲为上海交通大学美洲基金会募捐。同时，也应邀到美国加州大学圣迭哥分校交流。其间，聆听了美国克林顿政府时期的副助理国务卿Susan Shirk博士的一节课。她把课堂上的12位学生分成四组：两组代表中国，对中国政府提建议，并说出如何具体操作（如何对付美国）；两组代表美国，对美国政府提出建议，并说出如何具体操作（如何对付中国）。她要求代表美国政府的小组必须特别重视中国台湾问题，通过巧妙利用台湾与大陆之间的关系，追求美国的利益最大化。

这是令笔者至今仍感到震撼的一堂课。

美国的学校重视实践，像国际关系这种课，几乎就是通过模拟实战进行的。他们毫不遮掩利用矛盾牵制对手的战略布局。

这一点非常值得中国借鉴。

中国人从小受的教育是非黑即白，要么是朋友，要么是敌人，是用感情区分而非用理智或利益区分。实际上，敌人和朋友在很多时候并不那么分明，大部分时候是共存的——就好比世界是多元的一样，有的时候则是互相转化的。

宋朝时期，宋与辽国曾是宿敌。1004年，宋真宗在寇准的请求下，御驾亲征，打败辽兵，以绢20万匹、银10万两的代价与辽人签订“澶渊之盟”。“澶渊之盟”签订以后，为宋、辽人民提供了120年的和平相处局面，为宋、辽两国社会的发展以及双方政治、经济、文化交流提供了十分有利的条件。苏辙曾经指出，澶渊之盟“稍以金帛啖之，虏（辽）欣然听命，岁遣使介，修邻国之好，逮今百数十年，而北边之民不识干戈，此汉唐之盛所未有也”。

绢20万匹、银10万两对宋朝而言是什么概念呢？“较之用兵之费，不及百分之一。”而且，这笔钱宋朝还可以从对辽贸易中赚回。

宋辽讲和后，辽军退出宋境，“澶渊之盟”是双赢之举。但是，宋朝一直因辽占领幽云十六州而耿耿于怀。而幽云十六州是周世宗第二次北伐时占领，辽国从未承认放弃其主权。而宋太宗两次北伐失败后，宋朝在事实上也已经决定放弃对辽事实上管辖着的这些地区的主权要求。

但是，在金国崛起、辽国日益衰落的大背景下，宋朝不仅没有利用辽国去牵制金国，反而觉得是收回幽云十六州的绝佳机会，便背信弃义，单方面撕毁“澶渊之盟”，联合金国灭掉了辽国这个天然的屏障，直接面对更加强大的敌人。宋、金联合攻打辽国的过程中，金国观察到北宋王朝军力的虚弱，在1125年灭掉辽国的当年，就南下进攻宋朝。1127年，金国军队攻占开封，俘虏宋徽宗、宋钦宗二帝，北宋灭亡。

哲学家赫拉克利特说：“人不能两次踏进同一条河流里。”但人却能够两次跌入同一个深渊。

在宋、金对峙的时期，蒙古迅速崛起。这个时候，局势又发生了变化，与宋有着深仇大恨的金变成了南宋的天然屏障，从宿敌变成了唇亡齿寒的关系。蒙古于1211年开始攻打金国，为了更快地灭金，蒙古几次派使向南宋提出联合共同对金作战。宋廷看到金朝即将灭亡，在1232年与蒙古达成协议，南宋与蒙古共同攻金，蒙古答应灭金后将河南归还南宋。1234年，金国被蒙古灭掉。

悲剧又重演了。

在与宋联合作战的过程中，蒙古对宋的虚弱有了更深入的洞察，于是，便发动了灭宋的战争。这次的蒙古军队更为强大，南宋想偏安一隅的梦都做不成了。1276年，南宋灭亡。

南宋并非没有人看到这种结局，只是南宋对金的仇恨太深，理智的声音已经无人听取。南宋大臣乔行简就说：“强鞑渐兴，其势已足以灭金。昔吾之仇也，今吾之蔽也。古人唇亡齿寒之辙可覆，宜姑与币，使得拒鞑。”

乔行简的意思是说，在蒙古势力兴起的形势下，金已经由过去的仇敌转变成了今天的缓冲国。只要金能够抵御蒙古人的进攻，南宋继续向金输纳岁币也是未尝不可的。蒙古势力很强，已经具备了灭亡金朝的能力，等到蒙古灭金朝之后，与宋为邻，对宋并非好事。如果不与金朝绝交，继续输纳岁币，则有利于金人抗蒙。这样，南宋也有机会舒缓时间，组织力量，对抗蒙古人的南下。

乔行简的看法是理性的。但是，这个民族血液中流淌着的受害者的心理，太根深蒂固，以至于人们无法穿越智慧前面横亘着的情绪的高墙，而是将思维局限在一个狭小的空间里。

对于试图一雪百年之耻的宋人而言，乔行简的看法无法接受，对于眼看金要亡仍继续屈辱地供给岁币的观点，更是非常愤怒。太学诸生黄自然等人甚至请求朝廷“斩（乔）行简以谢天下”。宋停止缴纳岁币，金国财政窘迫，金遂发动对宋战争以掠取财务，解决财政危机，结果，导致宋、金仇恨更深。最终，南宋联蒙灭金，“两次踏进同一条河流里”，而后惹火烧身，自己也被蒙古灭掉，重蹈覆辙。

值得一提的是，从撕毁“澶渊之盟”一直到后来的抗蒙过程中，宋朝多次背信弃义，激怒对手。比如，1259年，在蒙古攻打宋的过程中，南宋抗击蒙军的最高长官贾似道一再向蒙古秘密乞和，提出“北兵若旋师，愿割江为界，且岁奉银两、绢匹各二十万”的条件。

这时，大汗蒙哥死亡，忽必烈的军队急于返回漠北争夺汗位，得到贾似道的议和条件后撤军，贾似道却在忽必烈撤兵时，背信弃义，袭击蒙古军队。忽必烈后来大举南伐，坚决不接受纳贡议和，直接以占领南宋为目标。1279年，宋末帝赵昺被大臣陆秀夫背着跳海而死，南宋灭亡。

回顾历史，从战略的角度来看，在美、俄关系紧张的大背景下，中国与其中的任何一个国家都不宜走得太近——与任何一国走得太近都会被另一方视为对手，而应该保持一种微妙的平衡。这样，二者都将把中国视为潜在的可以争取的朋友，二者都将有求于中国，中国就可以在这种平衡中追求自身利益最大化。

就当下而言，依然如此——因为俄罗斯奉行的一直是实用主义的对外战略和政策。每个后苏联时代的领导人，起初都是作为亲西方的政治家走进克里姆林宫的，都曾对美国和西欧表现出热爱。但是，过了一段时间，这种感情就淡化了。叶利钦和普京，后来都采取了激烈的反西方的立场。美国和欧洲的政治家的观点同样也经历了类似的演变：他们对新上任的俄罗斯总统总是抱有好感，到总统执政末期就变成了冲突。

这种状况对中国来说，则是谋求自身利益最大化的机会——如果能够抓住的话。

当强国领导人各就各位，精彩的博弈也全面展开。





第三节 美、俄“演双簧”


无论对哪个国家而言，当今的中东都是必争之地。

中东是开启世界局势主动权的金钥匙。基辛格那句名言依然在我们耳边回响：“谁控制了石油，就控制了所有国家；谁控制了粮食，就控制了人类；谁控制了货币，就控制了全球经济。”

哪个大国能忽略中东呢？

从伊朗到叙利亚，美国与俄罗斯的斗法似乎一刻也没有停止过。在这种激烈的角逐背后，隐含着怎样的利益诉求？双方在以怎样的勇气和智慧面对这盘错综复杂的棋局？

如果看懂了这盘棋，就能感受到其中的惊心动魄。

中东地区的重要性，是不言而喻的。

中东是世界上最大的石油储藏地，世界已探明原油总储量的2/3在中东。在已探明储量最多的五个国家（沙特、加拿大、伊朗、伊拉克、科威特）中，有四个在中东地区。其中，沙特已探明的原油储量占世界总储量的1/4。因此，控制了中东的石油开采、出口和运输，就控制了世界的经济命脉。

因此，冷战结束以后，美国作为全球唯一的无可比拟的超级大国对中东地区事务全面介入，成为中东地区的主导者。对中东地区的控制，不仅确保了美国的石油安全，也强化了美国影响世界的力量。

美国油页岩开发技术的提高，推动国内页岩油产量的大幅度增长，减少了对中东原油的依赖，但这并不意味着中东对于美国来说就不重要了。恰恰相反，这让美国更重视中东地区，并且，美国影响干预、左右中东局势的后顾之忧消除了，可以更好地发挥自己的影响力。

如果要打击俄罗斯经济，打压油价当然是一条捷径，前提是你必须有能力左右、控制中东的局势；要重创欧元，在欧元区家门口制造麻烦，中东是最好的地方；要打击原油进口大国，控制中东就等于控制了命门。

对棋局而言，中东棋子活，则全局活；中东棋子死，则全盘皆输。

目前，对美国而言，只剩下叙利亚和伊朗这两颗大钉子了。在次贷危机、欧债危机爆发以后，美国的重心转向实体经济的发展，如何在既不影响国内经济恢复，又不增加新债务的情况下，低成本地拔除这两颗钉子呢？

对伊朗，美国不断强化制裁，通过严厉、周密的制裁，削弱伊朗的力量，待时机成熟，再一举解决问题。

对叙利亚，美国有更好的条件，那就是，支持叙利亚反对派武装打内战，不断消耗叙利亚巴沙尔政权的力量——内战是摧毁一个国家的利器。最后，再压一根稻草即大厦倾倒。

美国的“钉子”则是俄罗斯的利益所在。

2011年以前，俄罗斯将伊朗当作投名状，不断谋取利益最大化。在这个过程中，俄罗斯受益匪浅，但也让伊朗人渐渐参透了其中的奥妙，或者说，俄罗斯的意图被伊朗看透了。而今，俄罗斯与伊朗的默契不再。有关这种博弈，笔者在《时寒冰说：经济大棋局，我们怎么办》中做过分析。

这样，中东地区与俄罗斯交好的国家，事实上只剩下叙利亚。

在叙利亚问题上，俄罗斯与美国，既有博弈，也有利益共同点——这一点是许多人所忽略的。

从叙利亚的地缘形势来看，美国可以安坐钓鱼台，稳享渔翁之利。

第一，近邻以色列是叙利亚的宿敌，且军力强大，打叙利亚绰绰有余。

第二，近邻土耳其现在也是叙利亚的敌人。

两国关系日益紧张，动辄擦枪走火。土耳其与叙利亚两国之间有着900多公里的漫长边界。自2011年3月中旬叙利亚发生动乱以来，叙利亚反对派武装“叙利亚自由军”就在土耳其方面的默许下，在土境内的边境地区安营扎寨，不断对叙政府设施发动军事行动；西方和海湾阿拉伯国家援助叙反对派的资金、武器和装备，源源不断从这里流入；外国恐怖势力武装人员一批批从这里渗入，配合叙反对派武装对叙政府军发起攻击……

2012年6月22日，叙利亚军队击落一架闯入叙国领空的土耳其战机，两国关系进一步恶化。2012年10月，两国发生互相炮击事件。2013年9月16日，土耳其空军战机在土、叙边境地区击落一架“侵入土耳其领空”的叙利亚直升机。

透过这种剑拔弩张的气氛，可知两国的仇恨之深。

第三，近邻约旦与美国关系非常密切。

我们知道，以色列是历史上第一个与美国签署自由贸易协定的国家，而约旦则是第一个与美国签署自由贸易协定的阿拉伯国家。两国关系之密切，由此可见一斑。

就连约旦国内的分析家都非常清楚：如果美欧军事打击叙利亚，约旦将是重要的“桥头堡”，“因为约旦是美国多年来在中东最铁杆的政治和军事盟友，向约旦部署更多美军会较其他国家少许多政治阻力；约旦战略位置上更邻近叙利亚政府军的化学武器仓库和设施；与约旦紧邻的叙利亚南部更多被亲西方的‘自由军’控制，而不是如叙北部那样已经落入效忠‘基地’的叙反对派武装的‘胜利阵线’手里。在这里可以保证所扶植叙利亚反对派的‘纯净度’。约旦此时的地位如同美军发动伊拉克战争前的科威特”。

约旦还成为军事打击叙利亚的情报中心。约旦军方悄然向以色列开放空中走廊，以供以色列的无人机对叙利亚“敏感战略目标”实施空中侦察，而所得的情报供约旦、以色列和美国分享。约旦也是美欧训练“政治纯净”叙利亚反对派的最重要地点。约旦同时还是海湾国家向叙利亚反对派提供武器弹药支持的“主渠道”。沙特、阿联酋和卡塔尔不断向叙利亚境内的反对派提供各种武器支援。之前，海湾国家也通过土耳其这个渠道，但据说很快发现土耳其在武器过境途中“有私利”，比如说克扣新武器，或者只把武器提供给亲土耳其的反对派，因此海湾国家已改由约旦向叙利亚反对派提供武器。

当2013年9月，美国流露出军事打击打叙利亚的意图时，约旦的态度是反对。很多人据此认为约旦是站在叙利亚一边的，实际上，约旦只不过是在作秀给叙利亚看，以免惹火烧身。在行动上，它是完全站在美欧一边的。

第四，近邻伊拉克虽然表态反对美国军事打击叙利亚，但伊拉克新政权与美国的关系，是尽人皆知的，最多视为打酱油的。

第五，近邻黎巴嫩与叙利亚的关系较为复杂。叙利亚与黎巴嫩是邻国，历史上曾同属奥斯曼帝国。第一次世界大战后，叙利亚和黎巴嫩均沦为法国的委任统治地。相同的历史和文化背景使叙利亚与黎巴嫩两国一直保持着“特殊关系”。20世纪40年代，叙利亚和黎巴嫩先后独立，但叙视黎巴嫩为自己的属地，不承认其独立。1975年3月，黎巴嫩各派之间发生武装冲突，内战爆发。随后，阿盟授权叙利亚派遣约3.5万名军人，以“阿拉伯威慑部队”名义进驻黎巴嫩。应黎巴嫩政府的要求，这支军队一直留在黎巴嫩。但黎巴嫩国内的基督教派则强烈反对叙在黎驻军，并视其为“占领军”。1991年5月，叙黎两国签署《叙黎合作协调兄弟关系条约》，规定两国将保持特殊的兄弟般的国家关系，并在政治、军事、经济等领域进行全面的合作与协调。半个多世纪以来，黎巴嫩与叙利亚在阿以冲突及中东和平进程中一直相互协调，相互支持。

2005年4月，叙利亚迫于国际压力宣布从黎全部撤军，结束了在黎长达29年的军事存在。此后，叙黎关系一直紧张。2006年5月，联合国安理会通过第1680号决议，要求叙利亚回应黎巴嫩的要求，与黎巴嫩建立外交关系并划定边界。2008年8月13日，叙利亚总统巴沙尔和黎巴嫩总统苏莱曼宣布，两国一致同意建立大使级外交关系。

黎巴嫩与叙利亚的关系到底如何先放在一边，以黎巴嫩的实力，即使它有心帮助叙利亚，又能起多大作用？





因此，对拿下叙利亚，美国是最胸有成竹的，对它而言也是最简单的。

美国的棋路非常清楚：通过支持叙利亚反对派与政府军的对抗，使双方不断消耗，最终达到拖垮叙利亚政权的目的。

除此之外，还有更重要的一点：与利比亚不同，叙利亚的反对派派系太多，甚至可以说难计其数，如果美国直接对叙利亚进行军事打击，那么，打完之后谁来领导叙利亚？假如打完叙利亚，它继续乱，美国不仅无法实现自己的利益最大化，反而可能背黑锅，成为众矢之的，遭到国际社会的批评。

因此，在这一至关重要的问题解决之前，美国不可能对叙利亚采取军事行动。

美国需要静待时机，让叙利亚反对派在与政府军对抗的过程中，逐渐整合成一支足以领导叙利亚的亲美力量。

面对美国的棋局，俄罗斯怎么应对呢？

同美国一样，坐视叙利亚乱下去，坐享渔翁之利。实际上，从利益的角度来看，俄罗斯与美国在这一点上是一致的——这可能出乎一些人的意料。道理非常简单：中东乱局有利于推高油价，而油价上涨，俄罗斯将是最直接的受益者。

俄罗斯的经济增长、财政收入都与石油、天然气关系密切。2001～2004年间，俄罗斯能源产业直接贡献了其工业增长的70%，石油产业就占了45%的份额。这表明，自然资源产业同期对俄罗斯GDP增长的直接贡献率就超过了1/3，石油产业贡献了将近1/4。如果考虑石油业的采购和工资效应对国内需求的影响，石油工业对经济增长的实际贡献更高。从出口来看，俄罗斯2000～2005年间出口额的强劲增长完全是由石油业推动的。

俄罗斯的这种经济结构，使得其经济增长对国际原料市场价格特别是石油价格过于依赖，国际原油价格决定着俄罗斯经济的发展速度。

另外，叙利亚内战，俄罗斯可以向叙利亚出售更多的武器，从中获取更大利益。在这一点上，俄罗斯的利益又与美国重叠了。

众所周知，中东乱局有利于美国武器的“促销”。尤其是伊朗的存在，简直是美国武器销售的首席促销员。只要伊朗在核研究方面有进展，或与美国关系紧张，海湾国家就会拿出大笔资金买美国的武器。

2010年9月，美国总统奥巴马向国会提交一份史无前例的超级军售协议——美国将向沙特出售价值600亿美元的先进战机及其他武器系统建造“中东安全岛”，以抗衡可能拥有核武器的伊朗，并填补美军撤离伊拉克后所留下的“军事真空”。

沙特完全在以买跑车的心态购买战机，因为沙特军方外购的武器大大多于实际需要，多出来的部分作为战略储备。比如，沙特战斗机中队的标准配置是20架战斗机，规模堪称世界第一，其中有两架作为一般储备，还有两架则作为“消耗战战略储备”。如此豪华配置令人瞠目结舌。

美国蒂尔国际预测公司军事分析师大卫·罗克韦尔指出，以沙特阿拉伯为代表的中东国家之所以不惜血本采购武器，很重要的原因是美国与伊朗之间存在爆发军事冲突的可能性，伊朗一再表示如果自己遭到袭击，中东地区国家都将受到牵连。

这种观点得到了美国官方的证实。美国国会研究服务局（Congressional Research Service）发表的报告指出，2011年，美国对海外销售武器增长两倍多，而美对外军售的猛增主要归因于其海湾盟友对“伊朗野心”的担忧。由于沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和阿曼等海湾国家与伊朗关系趋紧，2011年从美国进口创纪录水平的武器。这些国家与伊朗并不接壤，因而军购项目集中于价格高昂的战斗机和导弹防御系统等。这使得美国2011年对海外销售武器达663亿美元，占全球武器市场总价值853亿美元的78%，成为美国历史上武器出口量最大的一年。

在伊朗与美国剑拔弩张的时候，俄罗斯却拿伊朗当投名状，把伊朗当作与西方国家讨价还价的筹码，甚至在关键的时刻拒绝交付2007年12月签订的可以装备5个营的S-300防空导弹系统。

这不仅使得俄罗斯与伊朗的关系出现严重裂痕——2010年9月，伊朗议会国家安全和对外政策委员会主席布鲁杰迪明确表态：“若俄拒绝交付S-300导弹，（伊朗）将起诉俄罗斯。”而且，这也使得阿拉伯国家难以再相信俄罗斯，这是导致美国武器销售随后迅猛增长的主要原因。就像伊朗国防部长严厉指责俄方拒绝履行S-300合同时所言：“俄方用自己的行动表明他们不值得信任。”

俄罗斯当时主要是通过在伊朗立场上对西方的妥协，来换取他们（尤其欧盟）在俄罗斯加入世界贸易组织等问题上的支持。

2010年12月7日，欧盟与俄罗斯正式签署协议，支持俄罗斯加入世贸组织。而2006年11月19日，俄罗斯与美国已经签署了俄罗斯加入世贸组织的双边协议。

这消除了俄罗斯的顾虑，此后，俄罗斯再次强势归来，在叙利亚问题上表现得空前强硬——这当然是做给世界尤其是阿拉伯国家看的。俄罗斯的努力为其赢得了利益。2011年和2012年，俄罗斯的武器出口大幅度增长（见下图所示）。

下图为2000～2013年俄罗斯武器出口增长情况。

数据来源：综合SIPRI、Rusnews等数据。





我们知道，普京从1999年上台开始，便出台了一系列措施鼓励武器出口，以此扩大势力范围之外的接触空间，这也是俄罗斯同美国抗衡的好办法。到2008年的时候，俄罗斯已经在武器出口中占到26.24%的份额，仅次于美国的27.15%。但此后其武器出口的增长就停滞了，直到它再次活跃在中东地区的舞台上，以保护者的角色站在叙利亚的背后。

中东动荡，美国借机在中东大卖武器，俄罗斯虽然在阿拉伯国家的盟友少，但也能通过重回中东舞台，利用其价格优势抢占一部分市场份额。

因此，中东出现乱局，美国和俄罗斯在这些利益上是重叠的、一致的。尤其俄罗斯，更希望维持这种局面，而不是结束这种局面。两国虽然看起来剑拔弩张，但有的时候是真吵，有的时候则是秀给世界看。

但是必须清醒地认识到，美国与俄罗斯虽然在短期利益上一致，在长期利益上却是针锋相对的。俄罗斯希望叙利亚乱局在不摧毁巴沙尔政权的情况下长久维持，而美国支持叙利亚反对派维持内战的目的则是为了更快地摧毁叙巴沙尔政权——低成本地实现叙利亚的政权更迭，最终结束乱局。

两者在最终的战略目标上，是完全相反的。

因此，一旦美国军事打击叙利亚，俄罗斯就会强烈反对。一旦开打，以叙利亚的军力，根本无法对抗强大的美国，战争很快就能结束，俄罗斯的利益也将受损。

俄罗斯必须全力以赴地维持现有的格局不变。

俄罗斯这样做，也与其在叙利亚的势力布局有关。

我们知道，冷战时期，苏联为与美国争夺世界霸权，实行扩张性的军事战略，苏军在国外可以使用的海军基地、空军基地和军事设施曾多达100多个，其中海军基地（港口或设施）30多个，空军基地（机场）70多个。但是，苏联解体以后，俄罗斯不得不在全球收缩军事布局。其海外驻军少得可怜，唯独舍不下中东。俄罗斯的海外驻军除了几个独联体国家，唯一的一处就在叙利亚。





如果叙利亚政府被推翻，俄罗斯如何保护它在中东地区的唯一一处军事基地？

1974年，叙利亚同意将塔尔图斯港升格为苏联海军的正规海外基地，这也是苏联在海外的第一个正规海军基地。巴沙尔上台后，继续和俄罗斯保持良好关系。叙利亚局势发生动荡后，俄罗斯外交部发表声明，反对西方国家要求巴沙尔下台。俄总统普京发出明确警告：“叙利亚离俄罗斯很近。”

叙利亚问题久拖不决，对俄罗斯最为有利，美国当然清楚这一点。

美国必将结束这一局面，由此展开真正精彩的棋局。





第四节 大斗法


在美国的棋局上，拿下叙利亚是必走的一步棋。

一方面，叙利亚与美国关系不睦由来已久。美国认为，叙利亚长期支持巴勒斯坦激进组织哈马斯和黎巴嫩真主党，破坏美国积极推动的中东和平进程；“9·11”事件以来，美国将叙利亚列入支持恐怖主义的国家黑名单；在伊拉克战争期间，美国认为叙利亚为伊拉克反美武装力量提供支持，窝藏恐怖分子，默许和纵容恐怖分子穿越叙利亚、伊拉克边境，直接威胁驻伊美军的安全；美国认为叙利亚通过支持真主党来操纵黎巴嫩局势；另外，叙利亚与伊朗结成特殊关系，构成对美国中东战略的重大威胁；等等。因此，美国一直将叙利亚视为阻碍其中东政策的绊脚石，出台了一系列政治孤立、安全围堵和经济制裁等措施，对叙利亚进行打压。

另一方面，一旦拿下叙利亚，伊朗就成了孤家寡人，再通过制裁等手段，削弱伊朗，时机成熟时使其“改天换地”，也就变得顺理成章。到那时，美国对中东的掌控也就完美地实现了无缝对接。

美国的棋路是非常清晰的。

在俄罗斯的棋局上，叙利亚是它的最后一块基地，一旦丧失，它在中东的舞台也就坍塌了。因此，俄罗斯必须全力以赴，殊死一搏。

在俄罗斯的棋局上，就叙利亚问题而言，有两步棋可以走。

其一，是坚定不移地站在叙利亚巴沙尔政权身后，阻止美国颠覆现政权——对于这种做法成功的可能性，恐怕连俄罗斯自己都不会相信。

其二，明保巴沙尔政权，暗中与叙利亚的反对派达成协议，确保叙利亚在“改朝换代”以后，俄罗斯的利益依然能够得到保障。

这步棋的难度在于，叙利亚反对派虽然派别林立，但倾向性都非常明确，有站在美国一边的，有站在土耳其一边的，但鲜有站在俄罗斯一边的。事实上，叙利亚反对派对俄罗斯的立场是极其反感的；否则，也不会出现那么多针对俄罗斯驻叙利亚使馆的袭击事件。

俄罗斯要想与叙利亚反对派对话，必须有资本，再露骨一点，必须有投名状送给反对派。

俄罗斯人做到了。

让我们来看看俄罗斯的棋路——非常精彩的布局。

俄罗斯人一直要捕捉的机会慢慢到来了。

2011年8月，叙利亚内乱日益恶化，政府的镇压行动也日益升级。阿拉伯联盟首次表态谴责叙利亚政府，沙特国王发表电视讲话谴责叙政府的镇压，并召回了驻叙大使。随后，科威特和巴林政府也召回各自驻叙大使。奥巴马则发表谈话称“叙利亚危机最好的解决办法就是巴沙尔下台”。8月18日，美国、英国、法国、德国及欧盟均发表声明，要求叙利亚总统巴沙尔下台。

美国总统奥巴马主张对叙利亚实施更加严厉的制裁措施——美国开始亮出自己的战略意图：通过支持叙利亚反对派来壮大其力量，通过制裁来削弱巴沙尔政权，在自己不出兵的情况下，就可以实现叙利亚政权的更迭。

俄罗斯立即看到了机会，因为要制裁叙利亚，就必须得过俄罗斯这一关。

2011年10月4日，法国、英国、德国、葡萄牙四国向联合国提交了有关叙利亚问题的决议草案，核心是谴责并制裁叙利亚政府。

俄罗斯其实一直在等着这步棋。

10月4日的表决结果是：中国和俄罗斯投了反对票；印度、南非、巴西、黎巴嫩投了弃权票；美国、英国、法国、德国、葡萄牙、尼日利亚、波黑、加蓬、哥伦比亚投了赞成票。

否决权是《联合国宪章》赋予5个常任理事国（中国、俄罗斯、法国、英国和美国）的特殊权利——在表决中有超过一般计量的权力，使一票具有压倒多数的表决效果。只要其中任何一个常任理事国反对某一提案，即使其他14国（其他4个常任理事国和10个非常任理事国）全部赞成，该提案也无法在安理会通过。

俄罗斯的应对非常简单：不仅要投否决票，而且，要联合中国一起投否决票。

这次否决票，从大棋局角度来看，有利于让局势继续动荡，使油价维持高位，符合俄罗斯的利益。从小的棋局来看，此次否决，让叙利亚反对派深切体会到了得不到俄罗斯帮助的切肤之痛——因为中俄否决，快到嘴边的肉飞了，叙利亚反对派不得不与俄罗斯协商。

在投否决票的第二天，俄罗斯立即趁热打铁，迫不及待地向叙利亚反对派抛媚眼。俄罗斯外交部发言人10月5日就叙利亚局势对记者发表谈话说：“俄罗斯亚非人民团结与合作协会已正式邀请叙利亚反对派派两个代表团到莫斯科访问，一个代表团代表在大马士革的国内反对派力量，另一个代表团代表在土耳其伊斯坦布尔成立的全国委员会的反对派人士。两个代表团本月访问莫斯科期间，将在俄罗斯外交部大楼内与俄罗斯有关方面就叙利亚局势问题进行会谈。”

俄罗斯一邀请，叙利亚反对派代表立即飞到莫斯科。2011年10月11日，抵达莫斯科的叙利亚反对派代表团团长贾米尔（Nadri Jamil）在俄新社举行的记者招待会上表示：“我们抵达莫斯科是为了表示，我们欢迎俄罗斯和中国对联合国安理会叙利亚问题决议草案的否决。我们珍惜与俄罗斯的友谊。”

“我们欢迎”后面提到两个国家，“我们珍惜”后面只有俄罗斯。俄罗斯在叙利亚反对派心目中的地位由此可见一斑。

必须强调的是，俄罗斯邀请的是叙利亚比较温和的派别。俄罗斯此举的目的，显然是为了“抛砖引玉”，静等亲西方的更有实力的叙利亚反对派跟着到莫斯科，与俄罗斯谈判——得到他们的承诺才具有意义。

要做到这一点同样是非常难的。

那些亲西方的叙利亚反对派没有理睬俄罗斯抛出的橄榄枝。

但俄罗斯有的是耐心。

美国当然清楚俄罗斯的打算。2012年1月27日，摩洛哥代表阿拉伯国家联盟（简称“阿拉伯联盟”，或“阿盟”）和西方国家向安理会提交了一份新的决议草案。

美国之所以让阿拉伯国家牵头起草并提交这份草案，战略意图非常明确——阿拉伯国家控制着石油命脉。那么，原油进口国尤其对中东原油依赖度高的国家将不敢再与俄罗斯联手，因为这将激怒阿拉伯国家。美国意在分化瓦解俄罗斯的力量。

为了让这份草案不给俄罗斯否决的理由，阿拉伯国家和西方国家已删除了决议中明确要求巴沙尔交权和呼吁自愿实施武器禁运和制裁的内容，并增添了关于禁止外部军事干预的文字。

因此，新决议草案虽然谴责叙利亚镇压民众抗议，却没有提出制裁、要使用武力制裁或者威胁使用武力的条款，只是草案支持阿拉伯联盟要求叙利亚总统巴沙尔移交权力的计划。

显然，新草案相对于第一次的草案是比较温和的。而“要求叙利亚总统巴沙尔移交权力的计划”也是阿拉伯联盟提出来的。

但对俄罗斯而言，内容并不重要。对于处于原油出口位置的它而言，原油进口国与阿拉伯国家的关系越紧张，对它越有利！这是俄罗斯求之不得的。它甚至更愿意激化这个矛盾。

因此，可以肯定的是，俄罗斯将继续投否决票，并且，联合中国一起。

2月4日上午，联合国安理会表决叙利亚问题决议草案，表决结果为13票赞成、俄罗斯与中国行使否决权否决了这一决议草案。

这次的草案最大限度地体现了阿盟的立场。因此，在中俄行使否决权以后，代表阿盟向安理会提交决议草案的摩洛哥表示，对俄罗斯和中国否决这项决议感到“非常遗憾和失望”。

叙利亚反对派再次被打痛。

俄罗斯再添加一把火。2月7日，俄罗斯外长拉夫罗夫和对外情报局局长弗拉德科夫对叙利亚进行了旋风式访问。

叙利亚总统巴沙尔说：“感谢友好的俄罗斯，是你们帮助了叙利亚人民。俄罗斯是叙利亚的老朋友……俄罗斯对叙利亚危机的立场，对保护叙利亚发挥了决定性的作用。”

更微妙的是下面这段话：在谈及与巴沙尔总统的会谈情况时，拉夫罗夫透露，叙利亚总统巴沙尔表示要致力于停火并准备与叙利亚各派进行政治对话。拉夫罗夫强调：“很显然，停火要与所有政治派别的对话同时实现……叙利亚当局希望俄能对不想参加对话的反对派施加影响。”据悉，巴沙尔准备派叙利亚政府代表团赴莫斯科参加叙利亚各政治派别的会见活动。

俄罗斯可谓左右逢源，进退自如，巧妙地把自己与叙利亚反对派的沟通，与叙利亚政府的授意实现了无缝对接。俄罗斯等于自己搭建了一个让叙政府与反对派对话的平台，把叙利亚局势的主动权一手掌控，这当然有利于俄罗斯实现自己的利益诉求。

俄罗斯重复上次的棋路，投完否决票马上就邀请叙政府和反对派到莫斯科进行非正式会谈。但美国显然不会听任这么好的机会让俄罗斯白白捡走。叙利亚反对派随即回绝了俄罗斯的邀请。

但西方和叙利亚反对派都想知道俄罗斯要做什么。

4月中旬，叙利亚反对派到莫斯科。17日，正在莫斯科访问的叙利亚反对派代表团同俄罗斯外长等官员进行了会谈。俄外交部发布的消息称，叙反对派代表团当天下午分别与俄罗斯外长拉夫罗夫，以及副外长、俄总统中东问题特别代表波格丹诺夫进行了会谈。会谈中，叙反对派对叙、俄两国一直以来保持的友好关系做出了高度评价。但没有任何有关叙利亚反对派确保俄罗斯在叙利亚利益的承诺——这是俄罗斯最需要的。

俄罗斯的棋路，美国看得很清楚。

美国要想办法快刀斩乱麻，尽快结束乱局。2012年7月，美、英、法、德等国向联合国递交了新的决议草案：如果叙利亚拒不执行安理会决议以及联合国秘书长的六点建议，安理会将依据《联合国宪章》第七章对叙利亚采取行动——根据《联合国宪章》第七章，安理会可以在其决议未能得到当事方执行的时候采取经济制裁或军事打击等手段。

7月19日，中俄两国再次联手投了否决票。

7月下旬，叙利亚国内外各反对派为了接管政权，就任命“叙利亚临时军事委员会”主席进行紧急协商时，参加协商的叙利亚各反对派一致同意，“权力移交后，新政权保证俄罗斯在叙利亚的利益”。

但在俄罗斯看来，这种表态并没有保障，因为这种表态随时可能烟消云散，被人忘记。

俄罗斯也在等待，等待叙利亚反对派通过整合，产生出强势的能够代表叙利亚未来权力布局的派系。只有到了这个时候，俄罗斯才能相信自己得到的承诺是真实可信的。

应该说，在这个博弈的过程中，美、俄都是直接的受益者。

对美国而言，叙利亚政府的力量不断被削弱，而反对派的势力快速崛起。

对俄罗斯而言，叙利亚乱局导致国际油价一直处于高位，这符合它的利益诉求——俄罗斯仅仅通过“坐而论道”，无须动手，便坐收危机红利。由于俄罗斯每年出口原油约2.6亿吨，国际原油价格年均每桶上涨1美元，俄罗斯就可以多收入接近20亿美元。“2011年，俄罗斯领导人高调提出2020年以前6000亿美元军队现代化计划（2012年，普京将这一计划改为7700亿美元）。如果单靠油价筹措上述军费，每桶油价只需上涨30美元就够了。这也许从另一个侧面表明，俄罗斯似乎为高油价做好了预期。”

而且，俄罗斯拉中国第二次投否决票，使得阿拉伯国家有可能重新审视相关国家（比如中国）在中东的定位，控制着石油命脉的它们，将基于其自身利益重新权衡它们在未来石油供应中所扮演的角色。

此后，俄罗斯从中国连续得到大的石油订单，与此不无关系。这让俄罗斯成为实实在在的受益者。

而且，俄罗斯强硬反对制裁、军事打击叙利亚，带着铁汉形象重回中东大舞台，促进了俄罗斯的武器出口。俄罗斯是实实在在的受益者。

叙利亚反对派继续与俄罗斯建立联系，却又碍于美国的压力，不敢与俄罗斯走得太近。2013年2月，叙利亚反对派“全国联盟”主席穆瓦兹·哈提卜宣布推迟访问俄罗斯首都莫斯科。2月21日，叙反对派“全国联盟”代表在开罗会晤后表示，任何调解反对派与叙利亚当局冲突的协议都应该在俄罗斯和美国的支持下签署。

面对俄罗斯的多次阻碍，美国决定联合欧盟，继续加大对叙利亚反对派的支持，通过反对派的力量，消耗叙利亚政权——这就等于绕过了俄罗斯。

对于欧盟来说，它也希望早日结束在自己家门口的战争，使周边的环境重回和平——和平的外部环境对于任何一个国家或区域的经济发展而言，都是至关重要的。

于是，2013年2月，欧盟修改武器禁运内容，允许对叙利亚反对派提供非致命性军事物资和医疗物资。5月27日，欧洲联盟成员国外长齐聚比利时，英国和法国积极倡导解除对叙利亚的武器禁运，以增加叙利亚反对派武装的“砝码”，迫使总统巴沙尔·阿萨德通过对话，政治解决当前危机。欧盟成员国一致同意继续保持对叙利亚政府的各项制裁，包括对叙利亚金融、贸易和投资的经济制裁，冻结巴沙尔和政府官员的海外资产等。在武器禁运方面，欧盟最终决定“基于各国自主意愿”解除对叙利亚的武器禁运。

俄罗斯外交部发言人表示，“这将导致叙利亚双方离开谈判桌，继续武装对抗”。普京随后在俄罗斯-欧盟峰会结束后的记者招待会上表示：“对于欧盟各国外长上周做出的取消对叙利亚反对派武器禁运的决定，我们当然做出自己的评估。我不会隐瞒这令我们失望的事实。”

让叙利亚反对派与政府军“继续武装对抗”或许正是美国和欧盟所期待的，因为，这同时也意味着，叙利亚政权被更大、更快地消耗，叙利亚问题能早日解决。

但俄罗斯也有自己的底线。它是想在叙利亚政府和反对派之间寻求一种平衡，最终达到自己追求利益最大化的战略目标，它不会真正地完全站在其中的一方，以便为自己自如的进退留下充足的空间——更确切地说，俄罗斯早就清楚地认识到美欧联手意味着什么，它不可能真正改变得了最终的结果，因此，俄罗斯抓紧时间，积聚与叙利亚反对派讨价还价的筹码。

因此，在谈及向叙利亚政府出口S-300防空系统问题上，普京强调：“S-300防空系统，的确是世界上最佳防空系统之一，这当然是很好的武器。我们不希望破坏地区平衡，合同在数年前签署，但目前还没有履行。”

回想一下笔者在《时寒冰说：经济大棋局，我们怎么办》中对俄罗斯在伊朗问题上的表现，依然是S-300，依然是投名状，只不过是对象从伊朗换成了叙利亚。

俄罗斯人在利益最大化方面的追求，是那么不加粉饰。





第五节 谁是大赢家


一场生化袭击事件打破了僵局。

2013年8月21日，叙利亚政府军对反对派控制的大马士革东部郊区展开了进攻行动，出现了多人死于化学武器攻击的事件。美国宣布，高度确信是叙利亚政府使用了化学武器，导致1429名平民丧生，包括至少426名儿童。美国国务卿克里在记者会上指出，2013年，叙利亚政府已经多次使用化学武器。在8月21日袭击事件发生前3天，叙利亚政府军就被告知要戴上防毒面具，并被指示要在地面上做准备，提前采取预防措施。美方还截获了一位叙利亚政府高官的通话，这名官员证实是叙利亚政府发动了此次化武袭击，而且对联合国方面的核查取证感到担忧。

而早在2012年8月，奥巴马对叙利亚政府就已经列出不能逾越的“红线”，即在武装冲突中使用化学武器或者未能切实保护掌握的化学武器的安全。美国是否真会追究责任，并在军事上做出何种反应，全世界都在看美国将如何行动。此事自然关系到美国总统做出的承诺的可信度，以及美国在全球的领导力同过去相比究竟是否大为逊色。

生化武器袭击事件，对美国而言，是动武的一个绝佳理由。

但这也正是这件事情非常蹊跷之处。

因为从2013年3月开始，在与反对派武装的战斗中，叙利亚政府军已经完全占据主动。

叙利亚政府军的主动是反对派武装的失误造成的。2012年7月起，叙利亚反对派武装开始把主攻目标转向重点城市，随即强攻叙利亚第二大城市阿勒颇（叙利亚主要经济中心），这使得反对派犯下了急功近利的错误。10月，反对派武装进攻受挫。11月，反对派武装又开始强攻首都大马士革，而这里集中了政府军7个师的兵力（其中包括第四装甲师即原共和国卫队5万人），约占陆军总兵力的一半。反对派武装无论是在人数上还是在武器配备上，都明显处于下风。而且，叙利亚境内的反对派武装派系众多，各自为政，没有形成统一的领导机构，很容易被政府军各个击破。

叙利亚政府军充分利用了这一点。

叙利亚政府军从2012年下半年开始采取收缩战线策略，放弃了广大农村地区，重点控制全国的大中城市，伺机反攻。2013年2月，叙利亚政府军开始进行战略反攻，4月开始在全国各战场全线出击，逐步收复丢失的战略要地。

7月29日，叙利亚政府军宣布，其部队已经完全控制叙利亚中部霍姆斯省省会霍姆斯市重要城区哈利迪亚区。这是具有标志性的事件。反对派将霍姆斯市视为“革命首都”，是反对派的大本营。

在这种情况下，叙利亚政府有必要动用生化武器挑衅美国的“红线”惹火烧身吗？

但可以确定的是，这个时候，美国实际上处于两难选择。

如果坐视叙利亚政府军将反对派彻底击溃，通过反对派武装消耗叙利亚政权的战略目标将落空，俄罗斯将成为最大赢家。毕竟，俄罗斯是与叙利亚政府保持着密切关系的国家。

如果对叙利亚实施军事打击，又将面对另一棘手的问题：叙利亚反对派派系林立、鱼龙混杂，甚至有基地组织等极端势力的身影，像这样一个散乱的扶不起来的阿斗，美国即使通过军事武力摧毁了叙利亚政府军，那么权力将落入谁的手里？美国能够操控吗？

比如，叙利亚反对派中的“胜利阵线”，是实力最强的反政府武装之一，该组织属于极端派别，甚至在2013年4月10日与“基地”的伊拉克分支正式合作，目标是建立一个伊斯兰国家。这让西方援助叙利亚反对派的行动变得十分尴尬。

对于美国等西方国家来说，推翻巴沙尔政权非常容易。问题是，后叙利亚时代将由谁来掌控？这一步棋，才是导致美国无法对叙利亚动武的根本原因。

因此，美、英等国尽管一开始剑拔弩张，做出战争一触即发的声势，其实并非真的想打这场战争——战争的时机并未成熟，其目的乃是为了吓退叙利亚政府军队对反对派武装的进攻，打乱政府军的军事计划，给美国等西方国家全力支持的叙利亚反对派武装喘息、整合的机会。

事实上，美国也的确达到了这样的效果。

面对西方军事强国的战争信号，叙利亚政府军对反对派武装的进攻行动几乎全部停止。

从俄罗斯的角度来看，它当然也不希望美国就此发动战争，毕竟，俄罗斯还没有与叙利亚反对派建立起密切的联系。

这就使得美国、俄罗斯两大对手，达成了一种新的默契。

但美国与俄罗斯一直都没有消停。美国在加紧对叙利亚反对派的整合。2012年11月11日，叙利亚反对派和革命力量全国联盟建立，第二天，这个组织就被海湾阿拉伯国家合作委员会和阿拉伯国家联盟承认并且视为“叙利亚人民的唯一合法代表”。

这种整合实际上是美国在为打击叙利亚战争做准备。但叙利亚反对派的整合进程令美国、英国都非常失望。

2013年8月29日，英国下议院投票否决了政府对叙利亚采取军事行动的提案。尽管此项投票不具约束力，但首相卡梅伦表示将“据此行事”。这是100多年来英国政府有关军事问题的提案首次遭议会否决。

英国与美国的特殊关系，意味着打击叙利亚的时机并不成熟。

8月31日，美国白宫正式向国会提交要求对叙利亚当局实施军事打击的决议草案，让国会决定是否动武。奥巴马说，虽然他有权自行采取行动，但是他认为有必要就这个问题展开全国辩论。这表明奥巴马推迟了对叙利亚政府目标采取军事行动。

9月6日，奥巴马在俄罗斯圣彼得堡说，他不希望在叙利亚采取军事行动，他准备研究防止使用化学武器的其他方式。

9月9日，美国国务卿克里称，只要叙利亚总统巴沙尔在一个星期内交出所有的化学武器，就可以避免遭到外国的军事打击。俄罗斯立即心领神会，向叙利亚建议向国际社会交出化学武器，正在焦头烂额、恐惧不已的叙利亚政府立即对这根意外的救命稻草表示欢迎。奥巴马随后表示，如果叙利亚真这么做，他打算停止对叙利亚袭击。

很多媒体评论说，由于克里“说漏嘴”而让俄罗斯抓住了机会。殊不知，两国实际上是在完成一种心照不宣的默契。

于是，叙利亚局势重归平静，而俄罗斯再次对叙利亚反对派抛出了橄榄枝。这是因为，它知道，局势的平静只能是暂时的，为了自身利益最大化，它必须着眼于长远。

2013年11月5日，俄罗斯外长拉夫罗夫在与新西兰外长麦卡利会晤后举行的新闻发布会上表示，俄罗斯希望叙利亚反对派和革命力量全国联盟主席艾哈迈德·贾尔巴访问莫斯科。拉夫罗夫说：“我们曾多次邀请贾尔巴先生访问莫斯科。我们希望，他将接受此次的邀请。”

在这个过程中，美国得到了什么呢？

在这段时间的中东格局上，对于俄罗斯的处处阻挠，美国一直处于被动防守的位置，因为双方都清楚，战争的时机并不成熟。

但是，这并非意味着美国一无所获。

美国最大的收获是，为自己实体经济的复苏提供了一个和平的空间，加速美国经济的增长步伐。战争打的是经济实力，在经济复苏阶段，当然是晚打比早打好。美国有的是耐心。更何况，美国经济复苏的阶段所对应的，正好是叙利亚现政权在被制裁中力量一天天遭到削弱的阶段。

事实上，三年战争已经让这个国家变得千疮百孔，濒临崩溃。联合国公布的数据显示，已有900万叙利亚人被赶出家园，其中有250万人被赶到了邻国，这比1948年的以色列建国战争中巴勒斯坦的逃难者更令人触目惊心，那次出逃的人口是75万人。

叙利亚内战中的死难者估计已经达到了15万人，尽管处境非常悲惨，但全球给予饱受苦难的叙利亚人的外交关注却在消退，外界无法提供有效的帮助。叙利亚内战各方在国际社会调停下达成和解的希望原本就很渺茫，随着2014年3月后美俄关系的恶化，变得更加遥不可及。

这不是战争但胜似战争，但无尽的苦难总是由普通的民众承受。

在与叙利亚缓和关系的过程中，美国最直接的收获是让叙利亚自废化学武器。美国当年之所以敢打击伊拉克萨达姆政权，其中一个非常重要的原因，就是确信伊拉克没有生化武器，而不是相反！叙利亚交出化学武器，不仅有利于将来美国对叙采取军事行动，也解除了以色列的心腹大患。

这是以色列的收获。

叙利亚与以色列是宿敌。四次中东战争期间，叙利亚始终是阿以交战的前线国家。特别是1967年第三次中东战争后，以色列占领原本属于叙利亚领土的戈兰高地，至今尚未归还，导致叙以两国长期交恶。

这次虽然美国没有打击叙利亚，但以色列和叙利亚一直冲突不断。以色列被指已多次打击叙利亚的军事设施，而以方对外界指控从来不予置评。

这次让叙利亚交出化学武器予以销毁，实际上等于消除了以色列的心腹大患。剔除生化武器这一块，叙利亚是很难凭借常规武器对以色列造成威胁的，以色列的优势将变得非常明显。

不难想象，一旦叙利亚的生化武器被销毁，以色列或者美国打击叙利亚就变得更加安全，而叙利亚无论对美国还是以色列而言，都是必须要拿下的！拿下叙利亚，扶植起民主政权，将能迫使俄罗斯告别它在叙利亚塔尔图斯军港的驻军，使俄罗斯失去地中海这一重要的军事基地，从而，为美欧消除一个心腹大患！

俄罗斯同样也有收获。让我们一点点来分析。

俄罗斯的最大实惠来源于叙利亚政府。

2013年12月25日，俄罗斯国有能源集团Soyuzneftegaz和叙利亚政府签署了一项协议，允许俄罗斯方面在2190平方公里的叙利亚海岸勘探、钻井、开发及生产石油和天然气。这是叙利亚历史上首次签署类似协议，这项协议甚至有可能会影响到叙利亚内战的格局。

协议规定，全俄石油天然气公司在协议生效后立即投入1500万美元进行勘探，确定钻井地点后再投入7500万美元进行钻井作业。如果开采成功，该公司将继续扩大开发规模。同时，俄方同意培训叙方石油业工人。叙利亚石油和矿产资源部长苏莱曼·阿巴斯表示，这份协议会为俄方和叙方带来丰厚的利润。

但俄罗斯的收获并不仅限于此。

中东局势的演变，激怒了沙特阿拉伯。沙特有着很深的地区大国情怀，它拉着海湾国家支持打击叙利亚，实现叙利亚的政权更迭，拔掉这根刺。但结果，局势缓和了，它什么也没有得到，还白白地得罪了叙利亚政府。

2013年10月18日，沙特阿拉伯拒绝了联合国安理会非常任理事国的席位。这是联合国1945年成立以来头一次遇到一个国家在当选非常任理事国不到24小时内，公开拒绝接受这一席位。沙特外交部当日发表的声明谴责安理会没有通过惩罚叙利亚总统巴沙尔的决议，尽管巴沙尔造成了叙利亚长达两年半的血腥内战。

沙特以此表达自己的愤怒。全世界也都听明白了。沙特向安理会扔石头，其实是想“砸”美国，因为美国出尔反尔没出兵叙利亚，尤其最近同沙特的地区劲敌伊朗搞缓和。

沙特与美国的关系决定了，这种“怄气”不会闹大，美国给个安慰就能解决问题，更何况，美国只是缓兵，而非就此放过了沙特的两大劲敌——叙利亚和伊朗。

真正的问题在于，如果沙特对没有打击叙利亚不满，那么，它同时也会对在联合国就叙利亚问题投否决票的国家不满——而这恰是俄罗斯特别乐意看到的一幕。我们千万别忘记了，沙特是世界上最大的原油生产国和出口国，而中国正在替代美国成为全球最大的原油进口国——美国能源信息署（EIA）发布的报告显示，2013年9月，中国的原油日净进口量达到了630万桶，超过了美国的624万桶，而且中美之间的进口量差异将越来越大，美国能源信息署因此宣称“中国成为世界第一大石油进口国”。

假如最大的原油进口国与最大的原油生产、出口国之间存在误解，谁将成为最大的受益者？

毫无疑问，就是俄罗斯。

出于石油安全的考虑，中国也须考虑石油进口渠道的多元化。

下图为1990～2013年中国石油生产量与进口量。





数据来源：综合《中国统计年鉴2013》和海关总署公布的数据。





在中国的原油平衡表上，有几个重要的节点：1993年，我国的原油进口量首次超过了出口量，成为原油净进口国，当年的对外原油依存度是6%左右。2009年，我国原油的进口量首次超过国内的生产量，原油依存度突破50%，达到51.3%。2010年，该数值再创新高，达53.7%。2011年，我国原油对外依存度首次超过美国。2012年，我国原油对外依存度达到56.4%。

2010年，中国超过美国成为世界第一大能源消费国。

2013年9月，是一个至关重要的节点。这个月，中国的原油净进口量超过美国，成为全球最大的原油净进口国。美国能源信息署（EIA）预计，2014年，美国燃油净进口量将减少12%，至557万桶/日，创1986年以来最低水平。届时，中国的净进口量则有望提高6.1%，至657万桶/日。除了EIA，石油输出国组织（OPEC）2013年4月也发布报告称，“随着中国炼油产能快速增长带动的需求等因素，中国会在2014年超过美国，成为全球最大的石油净进口国”。

下图为美国能源信息署公布的2013年9月原油数据。





数据来源：Energy Information Administration。





我们再看看中国原油的进口来源国结构：





数据来源：中国海关总署。





从2012年中国的原油进口来源国可以看出，中国尽管努力想实现原油进口的多元化，但严重依赖中东的格局并没有改观，中东的石油供应对于中国的石油安全依然是至关重要的。假如与中东个别国家的关系出现问题，或者中东出现动荡，后果是不堪设想的。而这两种情况都恰恰是俄罗斯乐于见到的，俄罗斯不仅现在，今后也将是中国石油进口多元化进程中最大、最直接的受益者。

事实也是如此。

2013年10月22日，来华访问的俄罗斯总理梅德韦杰夫公开表示，中国与俄罗斯签署了一项价值850亿美元的巨额协议：俄罗斯最大的石油生产企业——俄罗斯国家石油公司，今后10年将向中国每年增加7000万桶石油的供应量。而在此前的6月份，中俄已经签署了一项协议——俄罗斯将在未来25年内向中国供应3.65亿吨石油，协议总价在2700亿美元左右。

拿到巨额大单，不仅确保了俄罗斯的稳定收益——这对俄罗斯经济的稳定发展意义重大，而且，提前锁定了原油价格，提前规避了原油下跌的风险。这是因为，当美国发动下一轮金融战，包括原油在内的大宗商品的下跌几乎是可以肯定的事。

这一点俄罗斯人自己也心知肚明。

2013年9月，俄罗斯财政部披露的一份国家预算显示，俄国政府预测布伦特原油会在2016年跌至每桶60美元，在2030年前的平均价格会跌至每桶80美元。而9月初的时候，无论是美国纽约原油还是布伦特原油，每桶都曾达到110美元以上。俄罗斯把以每桶100美元计算的油价作为基础设置的政府预算，大幅下调到60美元，正是显示出其对未来油价的担忧。俄罗斯人的担忧，与笔者对大趋势的测算是吻合的。

从2012年全球大转折点开始，一直到2016～2022年的经济周期内，将是大宗商品惨烈下跌的时间。有关具体的分析，将在《时寒冰说：未来二十年，经济大棋局》下部“未来篇”有关2016～2022年的一些章节中进一步阐述。





