# 第15章：美国战略棋局2013～2015（下）

> 《时寒冰说·现实篇》原文

---

第15章 美国的战略棋局：2013～2015（下）





第一节 突然变脸背后


国家层面的博弈，说到底，就是制度优劣的博弈。优良的制度，总是能凝聚民族的力量，实现人才、资本等要素的最佳配置，产生出巨大的效益。而落后的制度，总是分散民族的力量，人不能尽其才，物不能尽其用，效率低下，浪费严重。

这两种制度博弈的结果，是显而易见的。

正当大国之间在中东因为叙利亚问题激烈博弈的时候，中东局势突然发生了令人惊讶的变化。谁能想到，这种变化与中国存在着什么样的内在关联呢？这对美国的战略决策和国际局势的变化，又意味着什么呢？

我们知道，美国一直在严厉制裁伊朗，限制它在核研究方面的进展。这是因为，美国认为，一旦伊朗发展核武器，沙特将从巴基斯坦获得核武器或制造核武器的能力，土耳其也可能谋求核能力。阿联酋、埃及，可能还有约旦，几乎肯定将从能源领域入手开始实施其核计划。如此，则中东地区永无宁日。逊尼派穆斯林与什叶派穆斯林之间、阿拉伯民族与波斯民族之间的矛盾将更加激化，形势将动荡不安，甚至失控。

但是，2013年11月7日，奥巴马突然敦促国会议员不要对伊朗施加更多的制裁，不要对他与伊朗的核谈判进行掣肘。接着，奥巴马政府呼吁延缓有关扩大对伊朗经济制裁的立法，以缓解与伊朗的紧张局势，而美国共和党主导的众议院力主扩大对伊朗的经济制裁。奥巴马的这种态度，遭到某些重要议员的反对。

随后，形势发生了更令人惊讶的变化。

2013年11月24日，美、俄、英、法、中、德六方与伊朗宣布，各方通过日内瓦谈判就伊朗核问题达成临时协议。这一历史性的突破为进一步谈判争取了时间。

临时协议对伊朗核计划做出了全面严格的限制：将控制伊朗离心机生产，限制正在运行的离心机的数量和类型，同时对中低丰度浓缩铀的库存施加约束，还将禁止伊朗启用阿拉克反应堆或新建其他核设施。协议要求其内容的落实情况要接受国际社会的严格检查。作为交换条件，美国将解冻约70亿美元的伊朗资产。但协议并没有取消对伊朗的关键性制裁，以防伊朗继续研发核武器。

美国国务卿克里认为，临时协议只是伊朗核谈判的“第一步”，有效期仅为6个月，直至达成“全面”协议。

这只是一个为下一步谈判指明方向的“临时协议”，即便如此，国际油价也立即闻声而落。因为伊朗毕竟也是一个位居世界排名前五位的石油大国，一旦伊朗局势缓和，必然增加油价下跌的压力。

我们知道，在与伊朗的谈判中，美国是处于绝对主导地位的国家，而俄罗斯由于此前与伊朗的关系早已貌合神离，这份“临时协议”体现出来更多的是美国的意愿。美国通过这步棋，让俄罗斯感受到痛——毕竟，俄罗斯的财政平衡与油价息息相关。正所谓“以其人之道还治其人之身”，既然你俄罗斯在叙利亚问题上百般掣肘希望局势缓和，我就让它彻底缓和！

但是，美国政府突然与伊朗和解的态度，受到美国部分国会议员的批评。

美国参议院外交关系委员会主席梅南德斯发起针对伊朗新的制裁议案，试图对伊朗石油出口实施全面禁运，并进一步切断伊朗获得硬通货的渠道，包括伊朗进入全球银行系统的渠道。

奥巴马的表态出乎很多人的意料。

2013年12月19日，奥巴马罕见地威胁将否决参议院两党联合提出的这份扩大制裁伊朗的议案。

奥巴马对伊朗态度的变化，与伊朗新总统有关——这当然只是表面的原因。

2013年6月15日，伊朗总统大选结果揭晓，温和保守派候选人、前首席和谈判代表哈桑·鲁哈尼赢得选举，成为伊朗新一届总统。鲁哈尼主张务实的政治和经济政策，与各方均保持着较为良好的关系。他承诺组建一个“充满智慧和希望”的政府，与国际社会建立起建设性互动，以避免制裁或减少制裁影响。这些主张为他赢得了大批改革派的支持者，并最终帮他问鼎总统宝座。

一句话，鲁哈尼是继哈塔米（第5任伊朗总统，1997～2005年在位）之后，又一位能与西方对话容易被西方认可的伊朗领导人。鲁哈尼一当选，即向美国发出积极信号，以化解伊朗核危机，很快获得美国积极的回应。

鲁哈尼善于展现个人魅力，美国媒体称鲁哈尼为“穿着神职长袍的推销能手”。但是，就连那些被鲁哈尼的魅力所折服的外交官也指出，鲁哈尼并没有任何实质性的提议。曾任奥巴马顾问的加里·萨莫雷（Gary Samore）甚至认为鲁哈尼的观点和内贾德非常相似，只是用一种更为友善而柔和的方式表达出来而已。

显然，鲁哈尼替代不了哈塔米，但这给美国提供了一个台阶。

必须指出的是，美国并非真的要放过伊朗。

事实上，就在与伊朗达成“临时协议”不久，2013年12月12日，美国财政部和国务院宣布，对被美方认定为规避国际社会对伊朗制裁、为伊朗核计划提供支持的一批公司和个人实施制裁，禁止美国人与他们进行交易。

无论是叙利亚还是伊朗，对美国而言，延长时间只会让他们的力量更加削弱。

数据显示，2013年上半年，伊朗的石油收入同比减少58%，通货膨胀率则超过40%，伊朗货币同比贬值70%，失业率超过30%。这意味着伊朗已经不能和西方“硬扛”下去了，否则国内经济即将崩溃，随之而来的是政权的垮台，甚至政体的消失。

即使在哈桑·鲁哈尼当选总统以后，这种情况也未能改变，甚至有恶化倾向。在鲁哈尼掌权六个多月后，普通伊朗人、企业主和投资人对经济可能快速复苏的希望正在破灭，伊朗政府正陷入资金短缺的困境。尽管鲁哈尼已设法稳定了伊朗的官方货币，遏制住了通货膨胀势头，并达成了在一定程度上放松经济制裁的临时核协定，然而，鲁哈尼上任之初就发现，伊朗政府的财政现状要比他的前任内贾德公开过的情况严重得多。

现在，美元的短缺和税收的减少让鲁哈尼几乎找不到应对之策，他所能采取的措施甚至会在短期内让那些选他上台的人更加痛苦。伊朗将从2014年3月28日起，逐步停止石油补贴，而且，这仅仅是一个开始，以后还将把油价、电价以及其他公共服务的价格提高近90%，财政季度的困难还将迫使伊朗政府逐步取消每月给近6000万伊朗人每人发放的12美元救济，而鲁哈尼政府仅仅承诺在2015年把通胀率从2013年的42%和目前的32%削减到25%。市场对政府的经济运行能力的信心正在消散，而削减补贴则让经济局面变得更加动荡——2007年，当伊朗政府提高汽油价格、限定油量配给时，抗议者纵火焚烧了数十座加油站。

伊朗的困境美国当然清楚得很。由于叙利亚问题还没有解决，伊朗可以争取更多的时间发展核利用研究；而美国通过谈判的方式，在制裁方面开个小小的口子，让伊朗先中止核研发，然后，再为将来军事打击中东的两颗“大钉子”赢得充足的时间。

同时，继续对伊朗进行制裁，让伊朗的力量在制裁中不断被消耗——像伊朗这样的国家根本承受不了漫长时间的经济制裁，其经济很容易在制裁中走向崩溃。对美国来说，还有什么措施比这种打击伊朗的方式成本更低、副作用更小呢？而且，一旦时机成熟，美国就会出手，彻底解决中东的两大对手。到那个时候，沙特等国也会更亲密地站在美国一边，帮助美国实现更大的战略布局。

笔者反反复复提到，通过传统的税收等方式，美国不可能偿还得了庞大的债务，只有通过诱发更严重的全球性的大危机，导致大量优质企业倒闭，大量优质资产跌到谷底。它以升值的美元展开廉价大收购，通过这种最大限度地控制资源的方式扩大财富，才能最终将债务问题化解，并累积起来更加强大的力量。

而这一战略目标，将集中在2016年开启的这个新周期内完成。

作为打击欧元区的一个“杀手锏”，引爆中东局势可以大大帮助美国实现自己的战略目标。留着叙利亚和伊朗这两枚棋子，在关键的时候使用，才更符合美国的长远利益。

美国不仅在中东突然变脸，在亚洲局势中，也突然上演了这一幕，以至于很多人无法看懂，美国到底在玩什么游戏。

2013年11月23日，中国政府郑重发布划设东海防空识别区声明。这是中国强化领海领空管制、维护国家领海领空安全、维护空中飞行秩序的合法之举，也是中国有效行使自卫权的必要举措。

中国划设防空识别区完全符合国际法和国际通行做法，目的是维护国家安全，保障东海上空飞行秩序，遵循公开透明原则，表明中国愿通过制度化、法律化行动维护主权，这有助于促进安全互信，促进与周边国家良性互动。

自中国公布东海防空识别区之日起，日本航空、全日空、乐桃航空及日本货物航空4家航空公司向中国有关部门提交了飞行计划。考虑到若日本航空公司持续递交飞行计划，等于承认中国的防空识别区，日本一边指责中国“非法侵犯了公海上空飞行自由的国际法一般原则”，一边通知日本的航空公司，中国划设的东海防空识别区“对日本不具有任何效力”，要求航空公司继续按现有规则应对。据日本共同社报道，上述航空公司表示应日本政府要求，27日起不再向中国递交飞行计划。11月28日，日本官方宣布日自卫队飞机在没有向中方通报的情况下飞入了中国东海防空识别区。

最值得玩味的是美国人的态度。

2013年11月23日，美国白宫和国务院发表声明，对中国划设东海防空识别区提出指责。美国国防部发言人强调，不会按中国的规定通报航空器在防空识别区内的飞行计划，重申不接受中国的任何要求。美国国防部长哈格尔发表声明称，“美军的作战计划不会有任何改变”。随后，两架美国B-52轰炸机从关岛起飞，于华盛顿时间11月25日晚间7时左右进入中国东海防空识别区。报道称，B-52没有装备武器，没有战机护航。美国官员说，这一飞行任务在中国宣布设立东海防空识别区之前就已计划开展。

美国政府的强硬态度令日本政府欣喜不已。

但随后就发生了戏剧化的一幕。

2013年11月29日，奥巴马政府宣布建议美国民航飞机服从中国有关东海防空识别区的通行要求，提前向中方提交飞行计划。美国国务院发言人办公室当天发表声明称，美国政府基本上希望进行国际运营的美国民航飞机能够遵守外国政府发布的“航空要求”，不过强调这一建议不代表美国政府将接纳中方有关要求。《纽约时报》等美国主要媒体援引政府官员的话称，奥巴马政府已决定敦促美国民航飞机尊重中国东海防空识别区的规定，以防“意外冲突”。这一做法与此前日本政府要求该国航空公司拒绝服从中国东海防空识别区的规定形成鲜明对比。

美国政府态度的这种突然变化，既令日本措手不及，又愤怒异常。

那么，美国政府的态度为何同时在中东、亚洲局势中发生重大变化？这里面存在着什么样的隐情？

这其实暗示着美国棋局的重大变化——美国“战略新移”！

美国越来越清晰地认识到一个问题：无论它谋划的是什么棋局，俄罗斯与中国这两个新兴国家的领军者无论如何是绕不过去的。换句话说，棘手的伊朗问题只有在打掉其后的大国羁绊之后，才能按照美国的意愿发展——这意味着，美国对它的战略，要做重大的调整，对手大国排在了伊朗的前面！

也有西方评论家这样分析：

奥巴马显然明白，美国在全球的力量归根结底取决于美国的经济实力——这正是他反复强调美国必须集中精力“从内部事务着手搞好国家建设”的原因。一百年来的全球霸权兴衰早已证明了这个道理。英国、法国和苏联的衰落，都是由于本国经济太过疲弱，无法支撑它们的国际抱负。这三个国家都因为战争而削弱了国力：苏联出兵阿富汗，等于给自己的棺材钉下了最后一颗钉子。二战使英国无力再支撑起这个庞大的帝国。战后的法国在阿尔及利亚和印度支那打的两场恶战把自己拖垮。现在，中国很快就有可能超过美国，成为世界最大经济体，因此美国明白，在未来相当长的一段时期里，它都不能在军事上犯下代价高昂的错误。

这个观点从另一个角度剖析了美国暂缓攻打叙利亚的内因。

美国的棋局在进行调整。

这是美国在叙利亚和伊朗问题上，态度突然改变的根本原因。





第二节 战略新移


国家与国家之间的利益碰撞是难免的，尤其是两种价值观不同的国家在利益方面的碰撞会变得更为激烈。

我们很清楚美国的战略目标，就是通过未来全球性的大危机，制造廉价收购优质资产、掌控世界财富的机会，从而彻底化解自身的债务问题。美国经济的快速复苏，正在不断强化其力量。

有些研究者根据美国的就业率情况来判断“美国的复苏依然脆弱”，是非常错误的。虽然，美国的就业率还没有达到它理想的目标，但对于一个自动化程度越来越高的国家而言，这已经是非常了不起的成就。更重要的是，在就业率缓慢上升的背后，是科技含量更高的自动化技术日益广泛的普及，这将大大提升美国的竞争力。

2014年1月中旬，美银美林分析师迈克尔·哈奈特（Michael Hartnett）发表了其研究结论：40年来，全球制造业机器人数量从无到有，迅速增加，2015年将达170万，而同期美国制造业的工作岗位却从2000万个骤降至约1100万个。虽然近几年奥巴马动作频出，推动制造业回流美国，一定程度上拉动了制造业就业，但从大趋势来看，工人被机器人取代的趋势似乎无可避免。

而此前，牛津大学教授弗雷（Frey）和奥斯本（Osborne）发布的一份名为“未来就业：就业对人工智能的敏感性分析”的报告，研究了人工智能代替各行各业工作的可能性。他们的发现令人瞠目结舌：有将近一半的美国现有就业岗位将被人工智能所取代。

因此，就业率没有大幅度提升不仅不能说明美国经济复苏的脆弱，反而在给我们传递一个更加值得重视的信号：一个更为强大的美国正在迅速成长起来。

美国在以高科技为代表的新兴产业的引领之下，迅速聚集起更加可怕的力量，它将在未来的全球大危机中，将这种力量彻底释放出来。

但是，这并不意味着，美国可以不讲策略而凭借强大的力量蛮干。

这从来都不是美国的风格。

美国在实施这一将彻底改变美利坚命运的重大战略的过程中，也有它自身的阻碍，它必须扫清这些障碍。一个非常直观的问题是：如果有别的国家抢在美国前面抄底，将会怎样？

这是美国不得不考虑的问题，否则就容易为别人做嫁衣。

美国常年施加压力，逼迫人民币升值，对中国的制造业造成了重大打击。但这也有利于强化人民币的国际地位——升值的货币在国际上理所当然是会受到欢迎的。

金融服务公司环球银行间金融通信系统（Swift）的数据显示，2013年10月份在与全球贸易相关的信贷协议中，采用人民币作为融资货币的比例从2012年同期的4.4%升至8.7%，超过了欧元和日元的占比，不过仍远远低于美元。美元在贸易融资中的占比为81%，欧元和日元分别为6.64%和1.36%。

尽管贸易融资只是日交易量为5.3万亿美元的外汇市场中微不足道的一部分，但人民币在贸易融资中使用比率的迅速增长凸现出人民币的重要性不断上升。

国际清算银行（Bank for International Settlements）2013年9月发布的报告也显示，人民币首次跻身全球十大交易货币。该行称，3年间，人民币的日均交易额增长了两倍多，在2013年达到1200亿美元。

用人民币进行结算可以让美国和其他外资公司从中国供应商处获得更有竞争力的定价。中国央行去年表示，外国进口商使用人民币结算可以节省2%～3%开办信用证及购汇或结汇等的结算成本支出。对中国供应商而言，接受人民币付款节省了把美元兑换成人民币的成本，也规避了汇率波动的风险。

更重要的是，中国人正在利用人民币升值的优势，不断到全球各地进行大收购。

以房地产为例。仅在2013年9～10月之间，伦敦房地产卖家平均要价就从49.37万英镑升至54.42万英镑。也就是说，一个月之内，卖家要价就升了10%。有统计显示，外国人买走了伦敦中心区新住宅物业的七成。中国买家是这些海外买家的重要组成部分。

英国著名房地产中介公司认为，中国买家大约在2009年涌入英国房地产市场，从此，伦敦中央区的房价增长异常迅猛，每年的涨幅均在10%左右。

在澳大利亚，过去几年里，中国是其房地产市场的购买生力军。2010～2012年间，中国买家的数量猛增75%，而仅在2012年一年里就完成了约242亿元的交易额。即便金融危机给所有的经济体和金融市场带来了挑战，但是澳大利亚的房价依然维持5%～25%的增幅。

美国房地产市场，同样是中国人投资的重点选择。

中国是美国住宅房地产的第二大海外投资者。根据咨询公司Rhodium Group的统计数据，2013年1月～10月，中方投资者已经在美国商业地产领域投资了58.9亿美元，近6倍于2011年、2012年的投资总额（9.6亿美元）。

全美房地产商协会的数据也显示，中国投资者于2012年3月～2013年3月间在美国房地产领域投资81亿美元，占美国来自海外房地产投资总额682亿美元的12%，仅次于加拿大。但美国并不是中国投资者的唯一选择。中国在海外的房地产投资有2/3位于欧洲、澳大利亚及新加坡。

在2014年2月召开的美国私募股权房地产大会上，70%接受调查的投资者认为，2014～2016年间，美国将成为全球获得中国房地产投资最多的国家。

可以肯定的是，只要中国这份在全球疯狂“扫货”的狂热不减，即使有优质资源要收购，中国也走到了前面。

中国高速增长的GDP也让美国备感压力。以购买力衡量，2007年，中国GDP占世界总量的13%，到2050年，这一比例将上升到20%。

根据国际货币基金组织（IMF）对中美经济的预期，2011～2014年间，中国经济将增长24%，而美国仅仅增长7.6%。如果忽略支出结构以及通胀程度的变化，那么2014年全年中国经济总量将超出美国0.12%。

2014年4月，世界银行赞助的国际比较项目（International Comparison Program）发表的研究报告也指出，如果按照购买力平价计算，中国将在2014年取代美国，一举成为全球最大的经济体。

除了上述原因，在美国的中东棋局中，通过制裁消耗伊朗和叙利亚，削弱它们的实力，甚至将它们拖垮是非常重要的战略构成。但是，美国走这一步棋同样面临着阻碍。

美国要打击叙利亚，有中、俄反对。

美国要强化对伊朗的制裁，又遭遇到中国这一难题。

由于美国的制裁，伊朗的原油产量逐年下降，2011年被伊拉克超越，退居欧佩克第三位。根据美国能源信息署发布的数据，2011年，中国是伊朗原油的第一大买家，而欧盟是伊朗的第二大出口对象。在欧盟强化对伊朗的制裁以后，从伊朗进口原油的主要是中国、印度。

虽然中国也减少了从伊朗的原油进口，但从某种程度上来说，只要中国和印度等国继续从伊朗进口原油，就等于在制裁伊朗问题上开了一个口子。美国更难达到自己的战略目的。

2013年9月22日，据伊朗《德黑兰时报》报道，中国从伊朗的石油进口量正在迅速增长，2013年8月份，中国从伊朗进口石油较2012年同期增加了17.5%。8月份中国每天从伊朗进口43.63万桶石油。

中国海关总署发布的数据显示，2013年11月，中国自伊朗进口的原油同比上升25.9%，达到221.3万吨。

这对于伊朗意义重大。

石油出口占伊朗所有出口所得的80%，占政府收入的50%～60%。伊朗政府2012财年预算预测，每天能出口220万桶石油。而据国际能源署发布的数字，伊朗2012年底日均原油出口100万桶。制裁导致伊朗每季度损失90亿美元。

由于西方不断升级的制裁，尤其是2012年7月1日，欧盟开始禁止进口伊朗石油，导致伊朗已陷入20世纪80年代以来最严重的金融危机，其货币里亚尔汇率频创历史新低，日用品价格暴涨。

但只要中国和印度等国继续从伊朗进口原油，美国通过制裁扼杀伊朗的效果就必然大打折扣。

更重要的一点是，由于遭受制裁，伊朗已接受用人民币结算其向中国供应的一部分原油。英国《金融时报》报道称：“全球金融危机加快了从西向东的转移。这些措施（如美国对伊朗的制裁）现在正推动人们在交易中使用人民币。”

笔者在《时寒冰说：欧债真相警示中国》一书中做过论述，美元是美国最核心的利益所在。

有研究者指出，信用货币体系下，美国是全球货币政策的实际制定者。美元供给的每次扩展都直接导致大宗商品的国际价格上涨，这增加了生产国的成本，削减了它们的储备，并造成了输入型通胀。随后到来的美元贬值更直接降低了生产国和资源国储备的实际购买力。这种国际经济中的三元结构在美元霸权的驱动下，导致了一个世界扩张的成本最终由其他两个世界承担：最被动的是资源国，最痛苦的是生产国（特别是中国这样的大型生产国，买什么什么涨，卖什么什么跌），而消费国则凭借国际铸币权，始终位于食物链的上端。

美国当然要全力以赴地维护其货币霸权。

但是，美国强化对伊朗的制裁，却在客观上给人民币结算原油提供了契机。这一点或许是出乎美国意料的。但可以肯定的是，这从两个方面让美国感觉到了痛：一是制裁伊朗不能“全封闭”，二是人民币结算原油。

美国研究者指出，由于中国与俄罗斯敢于抵制美国推翻叙利亚巴沙尔·阿萨德政权和对伊朗实施严厉经济制裁的努力，奥巴马政府官员对莫斯科和北京大发脾气。美国国家安全事务助理赖斯谴责中俄否决联合国安理会关于叙利亚问题的决议，称美国对此行为“不可原谅”。

这些因素的累积，最终导致了美国的战略大调整——使美国把战略重心从中东转向了以俄罗斯、中国为代表的新兴市场国家，即“战略新移”。这也正是美国在一些重大问题上态度突然转变的原因所在。具体而言，就是通过暂时的和解稳住叙利亚和伊朗，对前者利用内战消耗——叙利亚对美国而言，早已成为熟透的桃子，只是何时愿意摘的问题。对后者则通过制裁不断削减其力量，而悄悄把战略重心转移到以中俄为代表的新兴市场国家。

这是美国“战略新移”的外因——必须指出的是，这里的“战略新移”包含的首要含义是“危机新移”，即在未来的大危机中，新兴国家尤其是金砖国家（俄罗斯、中国、巴西、印度、南非）排在了前面。而通常所提及的“战略东移”（这里的“东”指的是亚太，前面的“新”指的是新兴经济体），美国实际上早在2010年就开始了。2010年5月，奥巴马向国会递交的《国家安全战略报告》，就提出亚太地区是美国未来关注的重心。

在欧洲、北非、中东逐渐减少其军事存在并宣布反恐战争告一段落后，美国很明确地将于2014年与北约一道将其战斗部队撤出阿富汗。美国在减少军人人数及优化各军兵种构成进程中，将主要的海空军力移向其认为可能会对其霸权地位构成直接挑战的亚太区域。

美国决定在2020年以前，将60%的海军力量部署在亚太地区。美国多次在亚太地区进行名目繁多的军演。在政治上，以军演显示美国的军事存在，安抚盟国，威慑对手。在经济上，美国军演展示新型武器，促进军火销售，刺激国内经济。

由于紧缩预算的压力，奥巴马计划在今后10年内削减4890亿美元的国防开支，美国军工产业的国内市场萎缩，迫切希望拓展海外市场，于是，亚太地区成为美国最大的军火倾销场所。制造地区紧张气氛，使得美国的传统盟友日本、韩国均争先恐后地签订了不少昂贵的订单。

美国进行亚太战略调整往往会对中美关系造成直接的负面影响，而且，难以缓解并陷入恶性循环之中。原因在于，历史上大国崛起往往伴随着崛起国与霸权国之间激烈的冲突和对抗。

无论是战略东移还是新移，都代表着美国战略的调整。

但笔者认为，“战略新移”对美国战略调整的表述更为准确。许多研究者对美国战略东移后的表现表示困惑，认为美国对战略东移的表述经常发生矛盾，奥巴马政府对亚太战略的表述甚至出现了一定程度的弱化和收缩。

这种困惑就在于，没有真正看清楚美国的大战略布局——新兴经济体将要爆发的大危机，将是对其大战略的最准确的诠释。在后面的章节中，我们还会从美国大战略角度进一步分析。严格地说，美国的大战略早已超越了地缘战略的概念，而是围绕着以美元为基础的金融主线展开，以稳步构建起一个庞大的金融帝国。

2014年4月，在美国与俄罗斯因乌克兰问题翻脸的情况下，奥巴马访问日本、韩国、马来西亚和菲律宾等亚洲四国，不仅没有向中国示好，反而表露出明显的制衡中国的意图。美国明确表示，美军已经准备了多种方案，将强有力地应对中国未来在南中国海（即中国南海）和东中国海（即中国东海）的“任何挑衅行动”。这些方案包括向靠近中国的地方派遣B-2轰炸机，以及在接近中国沿海水域的范围举行航母演习。还可以采取一些更具挑衅性可选对策来对抗中国，其中包括：扩大美国战机的侦察飞行规模，派遣航母进入中国沿海附近的有争议水域，其中包括台湾海峡。

并且，美国与菲律宾达成了一项为期10年的协议，该协议将允许美国的军舰、飞机和部队使用位于菲律宾各处的基地。

如果仅从“战略东移”的角度来看，很难理解美国这种两面树敌的态度，但如果从“战略新移”的角度来看，则一目了然。对美国而言，以俄罗斯、中国为代表的新兴国家，乃是美国大棋局中的首要对手。

当然，在与俄罗斯交恶的同时，美国依然赤裸裸地展现出和中国对抗的姿态显得并不智慧。2014年4月18日，美国凯托学会高级研究员特德·盖伦·卡彭特（Ted Galen Carpenter）撰文指出，美国与俄罗斯和中国同时交恶令人十分担忧。美国政府应该采取措施使华盛顿与莫斯科、北京的关系，永远要比莫斯科与北京之间的关系更为亲密。奥巴马政府笨拙的外交政策甚至可能将俄罗斯与中国推到一起，让它们消弭彼此严重的分歧，而共同对抗来自美国的威胁。

在奥巴马亚洲四国访问结束后的第一天，中国国防部宣布中国与俄罗斯将很快在东海举行联合军事演习。并且，俄罗斯总统普京将于5月20日访华，其中一个重要议题是与中国签订一项规模巨大的能源换投资协议。

现在，我们对美国的战略新移做进一步的分析。

这是一盘非常精彩的棋局。

美国的“战略新移”，尤其是从中东的伊拉克撤军，将使这一地区重新陷入动荡。美国难道没有看到这样做的后果吗？不仅看到了，而且在有意促成这样的结果。中东的动荡对那些原油严重依赖这一地区的国家而言，将是致命的伤害，其经济更容易崩溃，廉价收购的机会更容易裸露出来——这恰好与美国的大战略实现了完美对接。

美国的另一步棋是从阿富汗撤军。一旦美国和北约在2014年底完成撤军，阿富汗将重新陷入战乱——这几乎是可以肯定的结果。10年阿富汗战争，并没有能够解决塔利班问题。为什么美国还要撤军呢？

阿富汗国民40%的是普什图人，人口将近1300万，与它毗邻的巴基斯坦也是普什图人的聚集地，两者加起来，人口将达到4000万。

一旦美军撤离，阿富汗的动荡将首先祸及巴基斯坦——中国最铁的盟国。其次，将祸及中亚——中国一个非常重要的能源之门。而美国则可以趁乱重返中亚——中亚的地缘战略和能源地位要远远高于阿富汗。

对美国而言，其战略大调整还有一个很重要的因素。我们此前谈到过“中美金融恐怖平衡”问题。中国对美国出口廉价的商品，换取美元，中国再用这些美元购买美国国债。说白了，美国打了一个借条，把中国的商品和卖商品的钱又都拿走了。这种恐怖平衡，是美国在次贷危机爆发后的黑暗日子里正常维持的重要原因之一。

但是，随着房地产热的持续，制造业的重要性在中国慢慢削弱——房地产的赚钱效应不仅吸纳了资本、人才，也对制造业造成了抽血效应，维持房地产热得以持续的庞大的货币投放，导致制造业成本的快速上升。终于，中国的制造业从鼎盛走向衰退。东南亚等地因劳动力、原材料成本更低，从而取代中国成为美国的廉价商品供应地。

中国各级政府对制造业的衰退并没有太在意。因为房价持续上涨带来的充足的土地财政收入让地方政府显得财大气粗。这终于催生了2012年中国以制造业为代表的实体经济的转折，在这种情况下，一方面，中美贸易顺差将很难维持，中国也将不可能再像过去那样大量地购买美国国债。另一方面，中国国内的财政平衡，也慢慢被债务压力打破。

这也就意味着，中国与美国之间的金融恐怖平衡正在悄然无息中发生巨变。对美国而言，中国可被利用的价值正在慢慢变小。

那么，中美金融恐怖平衡结束以后，美国如何再构建起一种新的恐怖平衡呢？那就是引爆全球经济危机，促使包括新兴经济体在内的资金向美国流动，流到美国的这部分资金或买美国的房产、股票，或买美国的债券——也就意味着新的平衡的建立！

除了上述因素，人民币的持续升值，催生了中国庞大的海外收购力量——这直接威胁着美国大战略目标的实现。

这些因素交织在一起，最终促使美国的战略新移。

既然如此，美国为何在中国东海防空识别区问题上态度“软化”了呢？

如果能够看懂美国的棋局变化，就不会产生这样的疑问了。

中国划定的东海防空识别区与日本的防空识别区有相当一大块是重叠的。美国一方面不承认中国划定的防空识别区，一方面又敦促美国民航飞机尊重中国东海防空识别区的规定。在客观上给世界造成了一种非常模糊的概念，而正是这种“模糊”的模棱两可的表态，会造成中日两国在东海识别区问题上的持续对峙。这正是美国所需要的效果，因为这种航空识别区的重叠，加大了中日两国“擦枪走火”的风险，一旦陷入这种局面，对中国和日本将是巨大的财富消耗。而这两个国家，恰恰又是美国最大的两个债权国。

美国是借力打力的战略高手。

1972年2月21日，美国总统尼克松抵达北京访问。2月28日，《中美上海联合公报》发表，宣布中美两国关系走向正常化。

但就在尼克松访华之前的一年——1971年6月17日，日、美签署《归还冲绳协定》（《关于琉球诸岛及大东诸岛的日美协定》），美国将琉球群岛和大东群岛的一切权利移交给日本。美国以日本拥有“施政权”为由，把联合国交付美国托管的琉球行政权交予日本管理。同时，美国还错误地将原属中国领土的钓鱼岛也包括在琉球群岛管辖区域内。

1971年12月30日，中华人民共和国外交部发表声明指出，钓鱼岛等岛屿是中国台湾的附属岛屿，而不属于琉球也就是现在所称的冲绳，美国政府片面宣布对这些岛屿拥有所谓“施政权”，这本身就是非法的。

事实上，连美国媒体都认为责任在美国。《纽约时报》评论称，在中日两国之间钓鱼岛主权争端中，美国一直是麻烦的制造者。美国不仅在1971年主观地将岛屿的管辖权交给日本，从而造成了这一问题，还宣称美日安保联盟适用于这些小岛，导致日本对华立场更加强硬。

事实上，无论是从中国还是日本的史料来看，钓鱼岛都不属于“琉球”，而是一直被作为中国台湾岛及澎湖列岛的附属无人岛。钓鱼岛及其附属岛屿本为中国固有领土，早在明清时期就已经有中国自己的称谓。而日本直到1900年才有冲绳县师范学校教员黑岩根以“尖阁列岛”命名钓鱼岛，被日本政府采用至今。

日本也有学者承认这种基本事实。日本横滨国立大学名誉教授村田忠禧在其论著《日中领土争端的起源——从历史档案看钓鱼岛问题》中指出，日本政府关于“对尖阁列岛的基本见解”是无法经得起检验的谎言。对于主张尖阁列岛是日本固有领土的日本政府而言，这是难以承认的、极其不利的事情。但是，公文告诉我们，这正是不容否定的事实。

美国政府无视事实还那样做，其实是故意埋下了一个楔子，使中日两国因为领土问题互相牵制，而这个楔子正是在尼克松访华之前埋下，可见这种布局用心的险恶。钓鱼岛在此后的几十年中，一直是中日之间冲突的导火索。

在美国战略调整之后，日本政府夸大中国威胁论，挑起钓鱼岛争端，与美国的亚太再平衡战略找到了结合点。

美国在韩日两国之间，同样埋下了一个楔子，那就是独岛问题。韩国和日本之所以在独岛问题上激烈斗争几十年，与美国在此问题上的暧昧态度不无关系。甚至“直到现在，韩国政府也不知道美国在独岛问题上到底应采取什么样的态度”。美国战后在处理独岛主权归属问题上所采取的暧昧态度，直接导致了韩日几十年来因独岛主权问题的不断纷争，并将不断继续下去。“美国在独岛问题上采取的这种态度无不是出自维护自身国家利益的思考”，独岛问题不仅仅是韩国和日本两国间单纯的领土主权问题，而是与美国曾经在远东地区的国家利益有着密不可分的关系。





第三节 站在目标下


美国的“战略新移”，是在悄无声息中完成的，一些国家对此并不理解。

在美国与叙利亚达成销毁化学武器共识的时候，一直力主打击叙利亚的土耳其被激怒了，它无法理解美国这样做的理由。土耳其随后做了一个非常重要的决定。2013年9月26日，土耳其国防部长宣布将选择中国精密机械进出口公司共同承建该国价值40亿美元的远程防空和导弹防御系统（“红旗-9”导弹系统）。英国《金融时报》称，土耳其的采购决定正值其同美国的关系紧张之际，土耳其支持对叙利亚采取军事行动，而美国踌躇不前。土耳其外交事务评论员伊迪兹说：“我怀疑安卡拉想通过这次招标做出一个重要的政治声明。”

土耳其的决定引起美国等北约国家的强烈不满。美国认为，中国中标就意味着“红旗-9”导弹将能直接或间接地连入北约情报系统，从而导致北约关键信息在不经意间泄露给中国。美国总统奥巴马在同土耳其总理埃尔多安会面时，两次警告土耳其不要购买中国导致防御系统。

2013年10月7日，北约秘书长拉斯穆森公开向土耳其施压，他称：“个别国家采购的系统……必须能与其他国家的系统协同工作。我希望土耳其能遵守这一点。”

美国不打叙利亚激怒了土耳其，而土耳其购买中国导弹防御系统的做法则激怒了美国。不久之后，土耳其就发生了严重的骚乱。

2013年12月，土耳其警方展开反腐大行动。仅在12月7日的行动中，就有50多人遭拘留，其中包括土耳其人民银行的高层，以及一些企业主、商人，此外还有土耳其执政党“正义与发展党”的成员。土耳其政府内政部长、经济部长及环境部长的儿子也遭逮捕。

12月18日，土耳其总理埃尔多安指责这一反贪行动是由国外势力操纵的，所谓“贪腐丑闻”是“国际势力”的“阴谋”，旨在扰乱土耳其经济、推翻现政府。埃尔多安随后解除了参与行动的多名高级警官职务。此事在土耳其造成冲击波，土耳其反对派则要求该国总理埃尔多安辞职。

随后，土耳其经济部长穆罕默德·扎菲尔·恰拉扬、内政部长穆阿迈尔·居莱尔、环境和城市化部长埃尔多安·巴伊拉克塔尔因涉贪腐丑闻辞职。12月25日，埃尔多安宣布改组内阁，更换10名部长，占内阁职位数近半。

由于土耳其贫富分化严重，民众的不满情绪非常强烈。在经合组织成员国中，土耳其贫富差距程度仅次于墨西哥，贫富差距超过14倍。这种贫富悬殊无形中埋下了阶级冲突的祸根。

这也意味着，愈演愈烈的土耳其动荡，将给埃尔多安政府带来更大的考验。

面对民众要求埃尔多安下台的强烈呼声，此情此景，不能不给人联想。

必须注意的是，在土耳其与美国的导弹系统之争中，同样有中国因素。这一系列的现象，给美国人的感觉是什么，是不言而喻的。当美国人觉察到其战略的每一步棋局上都活跃着中国的身影时，其战略的大调整乃是必然的。

而且，美国制造业的复苏，以及中国制造业向东南亚的转移，使得美国从内外两个层面减少了对中国低价产品的依赖，大大降低甚至消除了美国的后顾之忧——这种变化被国内一些研究者忽略，依然坚持老观念，一厢情愿地认为中美两国是“一损俱损，一荣俱荣”的关系。

变化总在悄无声息中进行。

美国的“战略新移”，对中国的意义重大。

它意味着美国更明确地把中国当成了战略打击目标。尽管此前美国也不断借机激化中国和日本的矛盾，以此牵制、消耗亚洲这两个彼此有着广泛联系的国家，但其“战略新移”之后，其行为方式将变得更为明确和具体。

我们知道，2012年，中日两国因钓鱼岛问题矛盾激化，始作俑者是日本东京都知事石原慎太郎，而石原慎太郎这个日本的极端民族主义者，正是在美国突然提出了“购买”钓鱼岛，妄图以此永久性侵占我领土的非分之想。钓鱼岛问题从此开始激化。

中国和日本在经济上有着非常广泛的联系，两国矛盾的爆发，将同时对这两个亚洲大国也是世界经济强国的实力造成削弱。而这一点，显然有利于实现美国将来廉价收购全球优质资源的宏大战略目标。

另外，在捍卫我国领土钓鱼岛、断绝日本侵略幻想问题上，笔者想说明一点：我们可以做得更有智慧。从苏联到俄罗斯，都坚持北方四岛是其领土，其理由是：其占领四岛是二战的结果，改变这一结果将意味着否定二战！

这个理由直接就击中了美国的软肋！

1944年6月，美英联军在诺曼底登陆后，美国希望苏联对日作战，斯大林提出来必须完全恢复1905年日俄战争以前俄国在远东地区的地位，提出库页岛和千岛群岛归还苏联。美国总统罗斯福完全同意。1945年2月10日，苏、美、英三国首脑签署了《雅尔塔协议》，“三大国首脑已决定击溃日本后应毫无疑问地满足苏联这些要求”，“库页岛南部及周边岛屿归还苏联”，“千岛群岛应该移交苏联”。

俄罗斯等于找到了它与美国在二战中建立起来的利益共同点和共同取得的成果，而这一点是美国绝不敢否定的。

也正因为这一点，美国不得不一次又一次地强调，《日美安全保障条约》中有关共同防卫的条款不适用于日本和俄罗斯有争端的南千岛群岛（即日本所称的“北方四岛”）。

中国有着比俄罗斯更明确、更理直气壮的理由，证明钓鱼岛属于中国。

1943年12月，中、美、英三国首脑发表《开罗宣言》，明确规定：“日本所窃取于中国之领土，例如东北四省、台湾、澎湖群岛等，归还中华民国。其他日本以武力或贪欲所攫取之土地，亦务将日本驱逐出境。”钓鱼岛是甲午战争后随台湾、澎湖群岛一起割让的，当然在归还之列。1945年7月的《波茨坦公告》规定：“《开罗宣言》之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定之其他小岛。”1945年，日本战败，中国依据《开罗宣言》和《波茨坦公告》有权收复一切被日本侵占的领土，作为台湾附属岛屿的钓鱼岛理应归还中国。

1945年9月2日，日本政府在《日本投降书》中明确接受《波茨坦公告》，并承诺忠诚履行《波茨坦公告》各项规定。1946年1月29日，《盟军最高司令部训令第677号》明确规定了日本施政权所包括的范围是“日本的四个主要岛屿（北海道、本州、九州、四国）及包括对马诸岛、北纬30度以北的琉球诸岛的约1000个邻近小岛”。

而且，经日本正式签署的投降书规定，日本同意并有义务忠实履行《波茨坦公告》中的全部条款。因此，毋庸置疑，日本在签署投降书后即永久地失去了对钓鱼岛的主权。

其实，不仅钓鱼岛，就连整个琉球群岛，根据二战中的上述具有法律效力的文件规定，日本都不拥有主权！拥有主权的应该是中国！

事实上，早在1943年11月23日，罗斯福总统就对蒋介石说：“琉球系许多岛屿组成的弧形群岛，日本当年是用不正当手段抢夺该群岛的，也应予以剥夺。我考虑琉球在地理位置上离贵国最近，史上与贵国有很紧密的关系，贵国如想得到琉球群岛，可以交给贵国管理。”蒋介石的回答是：“我觉得此群岛应由中美两国共同管理为好。”

开罗会议后的第三天，罗斯福再次对蒋介石建议说：“此岛（琉球群岛）不能让侵略成性的日本长期占领，是不是与台湾及澎湖列岛一并交于你们管辖？”蒋介石犹豫。罗斯福再次明确建议说：“战争结束了，就将琉球群岛交给贵国。”但蒋介石犹豫再三说：“琉球群岛问题比较复杂，我还是那个意见，中美共同管理为好。”蒋介石的回答令罗斯福很感意外，之后就再也没有提及琉球问题。这样，在此后发表的《开罗宣言》中谈到日本应归还中国之领土时，只说到“日本窃取中国之领土，例如满洲（即东北）、台湾、澎湖列岛等”，没有明确提及钓鱼岛。

史学家们研究这段历史的时候，得出的结论是：第一，蒋介石当时为了讨好美国，唯美国马首是瞻；第二，蒋介石怕琉球归还中国，中日又结新怨。但事后，蒋介石非常后悔。

《开罗宣言》《波茨坦公告》和《日本投降书》等国际法文件，规定了日本领土范围，是钓鱼岛归属中国的法律依据。

《开罗宣言》规定：琉球群岛本不是日本历史之固有领土，乃依武力及贪欲攫取之土地，理应将日本驱逐出境，还其本来之面目。1947年，联合国安理会通过第21号决议，剥夺日本统治的太平洋岛屿，改为战略防区，由美国托管。1947年4月，联合国明确将琉球群岛列为托管地，划归美国管理，但仍是基于联合国的托管制度之下的。但是，1950年6月朝鲜战争爆发，11月中国抗美援朝，入朝作战。美国出于冷战需要，决定扶植日本。1951年9月，美国召集48个同盟国与日本签订了《对日旧金山合约》。

1971年6月17日，美日签署《归还冲绳协定》，私相授受琉球群岛，钓鱼岛也被划入“归还区域”，遭到祖国大陆与台湾两岸中国人的强烈反对。同年12月30日，中国外交部发表声明称：“美日两国在‘归还’冲绳协定中，把我国钓鱼岛等岛屿列入‘归还区域’，完全是非法的，这丝毫不能改变中华人民共和国对钓鱼岛等岛屿的领土主权。”

为了缓和事态，美国政府在1971年10月发表声明：“美国认为，把原从日本取得的对这些岛屿的行政权归还日本，毫不损害有关主权的主张。美国既不能给日本增加在它们将这些岛屿行政权移交给我们之前所拥有的法律权利，也不能因为归还日本行政权而削弱其他要求者的权利……对此等岛屿的任何争议的要求均为当事者所应彼此解决的事项。”

尽管日本为消除中华文化的影响，在琉球强行推行日本文化，但琉球群岛人千年积累下来的中华文化根深蒂固，基本未变。

显然，无论从历史的角度，还是从国际法的角度来看，中国对整个琉球群岛有充足的理由提出主权要求，钓鱼岛当然也顺理成章属于中国。

美国如果否认这一点，也就意味着否认二战的成果——中国也应该像俄罗斯人那样，抓住这一要害。更何况，钓鱼岛本来就是中华民族的固有领土！在领土问题上的强硬和明确，灭绝了妄图侵吞我国领土者的痴心妄想，更容易减少摩擦。

在内心深处，日本人只承认他们在二战中输掉了与美国的战争，“并未输掉与中国的战争。而这种潜在的心理会影响处理外交政策的方式”。

2013年12月26日，日本首相安倍晋三不顾各方反对悍然参拜靖国神社。此举引致众多饱受日本军国主义毒害的亚洲邻国的不满。2013年12月30日，中国驻日大使程永华率先在日本《每日新闻》发表署名文章，批驳安倍参拜的错误观点。

中国新任驻美大使崔天凯在《华盛顿邮报》发表评论指出：安倍的参拜行径同他一贯否认日本的战争罪行是密不可分的……这一挑衅性的姿态对地区安全和经济繁荣构成了巨大威胁。日本只有承认战争罪行并痛改前非，才能为全球最具经济活力的地区打下和平与安全的基础。

到2014年1月9日，中国驻外使节前后40余人次通过发表署名文章、召开记者会等方式批驳安倍政府的错误言行，频率之高、规模之大极为罕见。

大使在文章中基本都会提到驻在国的二战历史，以此提醒对方，日本领导人在否定二战历史，这是对二战胜利果实的否定。很多国家都是二战受害国，因此这不仅仅是中日关系的问题，其他很多国家同时也能引起共鸣。

这是中国当代外交上罕见的集体行动，做得非常漂亮。美国政府高官毫不保留地表达了对安倍等歪曲历史行为的失望，并私下表示，华盛顿正把安倍此举视为对美国的“违逆”，将采取明确的应对措施。

如果中国在争取利益、捍卫民族尊严方面，都做得如此睿智，很多被动的局面是可以变主动的。

重新回到我们的主题。

在美国的“战略新移”之后，美国在中日纠纷中，反而不会明显偏袒日本，它更会扮演偏向中立的立场，以给中日矛盾激化创造条件，使两个大国互相牵制、互相消耗，从而为美国在未来的全球资源大收购中清除掉两个强大的竞争对手。

这也意味着，美国比任何国家都愿意看到中日爆发战争，而日本首相安倍晋三愚蠢的挑衅，将使得战争危险性日益上升。

从趋势的角度来看，预测这场战争爆发的时间比预测这场战争是否会爆发更有现实意义。

2014年1月22日，日本首相安倍晋三在达沃斯演讲时，公开污蔑中国是“太平洋地区的不稳定因素，暗喻这与德国在一战前快速扩充军备的行为类似”。

安倍晋三暗示中日两国由于钓鱼岛而引发的紧张局势，可能重蹈英国和德国一战时的覆辙。他呼吁增大军事预算的透明度，抑制在亚洲的军事扩张。尽管日本随后表示，安倍的观点不应该被理解为暗示两个亚洲国家有发生战争的可能性，但许多人理所当然地会那样理解。

哈佛大学学者约瑟夫·奈曾警告历史类比的危险：“战争绝非不可避免，但认为不可避免反而会成为战争的原因之一。”而偏偏“安倍认为冲突可能是不可避免的”。

安倍晋三在达沃斯论坛还说，若爆发战争，损失最大的将是中国。他指出，冲突将拖累北京需要维持其合法性的经济增长率。但安倍没提到本国损失。

2014年1月24日，中国外交部发言人秦刚严厉抨击安倍的历史类比，完全就是为了逃避侵略历史，移花接木，偷换概念。与其拿一战前英德关系说事儿，不如深刻地检讨甲午战争，检讨日本对朝鲜半岛的殖民统治，检讨日本二战对受害国人民发动的法西斯战争。

中日之间的紧张关系，将首先直接影响到双方的经济。

这当然并非美国“战略新移”的全部内容。美国的战略配合，从来都是全方位的、缜密的。





第四节 网上之网


美国不仅仅在地区矛盾和冲突方面扮演着一个煽风点火的角色，也从技术、贸易等角度，对中国进行封堵。其中，最典型的当属美国的TPP（跨太平洋伙伴关系协议，Trans -Pacific Partnership Agreement的缩写）战略。

TPP是什么？

从战略的角度来看，用四个字可以概括：网上之网！

亚洲国家彼此之间，或与亚洲以外其他国家签订了许多自由贸易协定，这些协定很多都把美国的势力排除在外。就像奥巴马所说：“我们必须像美国的竞争对手那样，积极地去寻求新的市场。如果其他国家签订贸易协定，而美国只是作为一个局外人袖手旁观，我们将会失去创造就业的机会。”

而美国通过一个覆盖亚太的跨太平洋伙伴关系协议，就把各国间已经织就的网（贸易协定）消融了，奥巴马所说的难题也就迎刃而解！因此，称TPP为“网上之网”，是最大、最强的网。

此网既出，他网不在！

此网既出，其他网被一网打尽。

TPP的一个突出特点就是“高标准、全覆盖”，它将农业、知识产权、劳工标准、环境标准、服务贸易、投资标准及政府采购等敏感议题悉数纳入，“100%撤销关税，不承认例外”。

TPP的前身是跨太平洋战略经济伙伴关系协定，它由亚太经合组织中的四个成员国新加坡、新西兰、智利和文莱于2005年发起。

2008年，美国决定加入谈判，从此改写了TPP的命运。TPP的目标是建立一个“面向21世纪、高标准、全面的自由贸易”的平台，是21世纪的贸易协定。美国加入后开始主导TPP谈判，参与谈判国家也扩展至12个国家，分别是美国、澳大利亚、新西兰、加拿大、墨西哥、秘鲁、智利、新加坡、文莱、越南、马来西亚和日本。

需要指出的是，这12国的经济规模占世界经济总量将近40%，贸易规模也超过了全球贸易额的40%。TPP成员国已是美国最大的商品和服务出口市场。2012年，美国对亚太的产品出口额达到9420亿美元，占美国出口额的61%。

TPP为何如此重要？

美国要重返亚太，除了经济方面的主导权外，还涉及维持其在亚太地区政治和军事等各方面主导地位的内容，而维持和扩展政治、军事上的绝对优势必须以强大的经济实力为后盾，以此支撑其战略扩张。为此，就必须扩大出口，促进就业，纠正失衡的经济结构。相应地，美国的外交政策也进一步向经济倾斜。

2009年3月，美国政府公布了以“让贸易为美国家庭服务”为主体的《2010年贸易政策议程》和《2009年年度报告》，制定了今后5年内美国出口翻两番、创造200万个就业机会的目标。

这促使美国把以东亚为核心的亚太地区作为扩大出口的战略重点，而TPP将有助于填补亚太地区现有自由贸易协定之间的缺口，进而促进各协定的融合，为美国增加就业岗位，扩大美国的出口。

奥巴马把TPP作为他第二任期贸易议程的主要内容，并设置了在2013年之前完成谈判的目标。在实在无法完成的情况下，才推迟到2014年。美国对TPP的急迫感正是它“战略新移”的直接表现。

TPP规定了原产地规则。这意味着，中国在其他国家生产的产品，将算到相关国身上。比如，在马来西亚生产的汽车有65%的零件为中国制造就可能仍然算作马来西亚制造。有评论乐观地指出，鉴于参与TPP协定的12个太平洋国家中的大量制成品和零部件都来自中国，如果条款得到批准，中国几乎肯定会受益于销量的增加。

这个“漏洞”难道美国意识不到？

在这个“漏洞”之下，其实隐含着另外一个问题：这将对中国的企业产生巨大的诱惑力，从而，推动国内企业加速向参与TPP协定的相关国家转移制造业。制造业向外转移并不一定就是坏事，只要国内的制造业有强大的技术创新作为支撑，反而容易与外迁的制造业形成良性互动。

早在10年前，美国制造业的海外生产比例达30%多，几乎是日本的两倍，但因为美国自身不断地进行产业技术改造和创新，同时开放市场吸纳海外的优势产品，反而形成了良性循环。

问题是，中国的制造业缺少的恰恰是技术创新等方面的支持。

这也就意味着，中国制造业的外迁将加速中国国内制造业的空心化。这对于中国“世界工厂”的地位，将造成致命的冲击。一旦出现这种情况，中国房地产和金融两大泡沫所赖以存在的基础将坍塌，这将加速泡沫的破灭。

除此之外，美国想通过TPP谈判达到的战略意图还包括：

一是促进美国的出口。美国政府希望通过加强与亚太的贸易，实现其5年之内出口翻番、创造200万个就业机会的政策目标。通过TPP，美国可以充分发挥其技术和金融优势，打开更多的亚太经济体市场，以提升出口总量，助力美国由“消费驱动”向“出口驱动”转变。

二是借此制定新的国际贸易规则。与过去的经济合作协议不同，TPP增加了“战略合作”内容，这些内容更有助于美国推行有利于自己的贸易标准。也因此，TPP被认为是美国在WTO之外推动自由贸易的新途径。

三是提升美国在亚太地区的主导权。美国前国务卿希拉里·克林顿曾明确表示，把推动TPP作为美国重返亚洲战略的重点，以TPP为突破口，建立以美国为主导的横跨太平洋的亚太经济合作体系，并由此建立其主导的“亚太自贸区”，进而赢得全球的战略优势。

美国精心打造的TPP，就是要用美国所主导的国际规则约束和引导中国，使中国成为国际秩序的被动的遵守者。

四是传播美国的价值观。美国把劳工标准、环保标准、知识产权保护、可持续发展等内容包括在TPP之中，既是出于对自身利益的考虑，也在一定程度上反映了其自身的价值追求，体现着美国在国际事务中的道义诉求，使之站在一定的道德制高点上。这些内容或诉求短期内可能会在其他TPP国家中引起一些争议，因而延缓TPP谈判进程，但从长远来看，则有助于提升美国的影响力。

除此之外，还有非常重要的一项内容，就是割裂中国与TPP相关国家的贸易联系，从源头上打击中国经济较为依赖出口的软肋，从而抑制乃至扼杀中国这个潜在的竞争对手。所以，美国不仅竭力拉拢日本，还试图拉印尼、泰国等亚洲国家加入TPP谈判，以达到孤立中国的目的——当这一效果与中国制造业外迁的威力合二为一，对中国经济无疑将产生非常重要的影响。

为了推动TPP，美国与亚太盟国的军事演习逐步扩大，使地区安全局势恶化，强化他国对中国崛起的危机感。美国以此巩固与盟国的关系，冲击亚太地区已经形成的“经济上中国主导，安全上美国主导”的利益格局。简言之，就是通过不断扩大的军事演习，制造亚太地区的安全困境，逼迫中小国家在美中之间“重新站队”。

TPP的大网，已在慢慢撒开。

到此为止，世界几个主要大国的战略布局已经慢慢展开，接下来要上演的，将是更加惊心动魄的大博弈。有关未来（2016～2034年）的大趋势演变，以及楼市、大宗商品等的走势，将在《时寒冰说：未来二十年，经济大趋势（未来篇）》中展开具体和系统的分析。





