# 第32章：欧债危机（上）

> 《时寒冰说·未来篇》原文

---

第32章　欧债危机：2016～2022（上）


第一节　敌友之谜


无论是对于中国而言还是对整个世界而言，欧洲的重要性都是显而易见的。因此，欧洲的发展趋势对于未来的世界格局将产生深远的影响。

2012年8月，笔者写的《时寒冰说：欧债真相警示中国》出版，书中详细剖析了欧洲债务危机爆发的根源、问题、演变以及未来欧元的走向。这本书的中文繁体字版、韩文版也相继在2013年出版。

由于阅读本人作品的很多是老读者，因此，本书对欧债问题的表述将尽可能简略。

我们知道，以德国为核心构筑起来的欧元体系，是对美国核心利益的最直接挑战。但同时，欧美之间有着共同的价值观，在很多方面也有着共同的利益，比如，欧盟与北约东扩对欧洲和北约势力的空间拓展，就符合欧美的共同利益。

这种复杂性也决定了欧美关系的复杂性。

如果是与欧美之外的势力（尤其是价值观不同的势力）进行角逐、博弈，欧美的利益出发点往往是重叠的。比如，在对待乌克兰问题上，欧美都希望乌克兰远离俄罗斯。再比如，在对叙利亚、伊朗等国进行制裁的问题上，欧美的立场和目标也大体是一致的。

尽管目标一致，但也有细微的差别，而这种差别恰恰就是欧美关系中最微妙的部分。比如，欧美在乌克兰问题中都反对俄罗斯对乌克兰的干预，但美国更希望在与俄罗斯的博弈中欧洲能走在最前面，以达到让两者互相消耗，而自己坐收渔翁之利的目标。

这也正是在克里米亚加入俄罗斯之后，奥巴马努力说服欧洲国家加强制裁俄罗斯的重要原因。美国制裁俄罗斯，俄罗斯并没有特别好的回击措施。但如果欧洲制裁俄罗斯，俄罗斯则可以用“断气”进行强有力的回击。

在克里米亚加入俄罗斯之后，2014年3月24日，七大工业国（美国、英国、法国、德国、意大利、日本和加拿大）一致同意在事实上将俄罗斯从G8集团中除名，但欧洲对美国和加拿大有关扩大经济制裁范围的提议表现得较为敏感。因为欧盟很大一部分石油和天然气依赖俄罗斯，尽管这种依赖程度较2009年有所下降，但依然足以让欧洲感到痛苦。德国总理默克尔表示，任何对俄罗斯实施经济制裁的决定都需要获得欧盟全部28个成员国批准，德国是G7的成员，但同时也是欧盟等组织的成员。[1]

默克尔是明白人。

如果俄罗斯反制欧盟的制裁，给欧洲“断气”，欧盟的经济前景将因此变得黯淡，但美国和加拿大的能源行业将成为直接受益者。而且，欧盟与俄罗斯互相消耗，将有利于美国霸权地位的强化和巩固，也有利于美元强势地位的重塑。

鉴于欧美关系中的这种复杂性，在对相关趋势或结果进行分析时，就必须进行利益和时间节点的细分。比如，在某些时间区间内，两者的利益是重叠的，在另外的时间区间内，两者的利益又是对立的。

从美国的角度来看，来自欧元的竞争，始终是美元的一个心腹大患。

下图为国际货币基金组织在2014年4月发布的全球官方外汇储备币种结构中的欧元趋势变化[2]，可以清晰地看出，进入2013年后，欧元在全球外汇储备中呈现出明显的上升势头。



数据来源：International Monetary Fund。

美元是美国构建超级金融霸权的基石，而强大的金融体系是美国在全球大国博弈中独孤求败的最核心力量。

研究者指出，人们对美元的需求，意味着美国可以自由发债和印钞，美国可以凭此维持庞大的国防开支，而这又反过来巩固了美元作为避险货币的地位。

著名经济学家约翰·威廉姆森（John Williamson）指出，美元能通过两种方式增加美国的全球影响力；其一，以美元进行的支付最终相当于向美联储的账户上转账，美国可以对他国实施金融封锁；其二，“美元绑架”。比如，中国的外汇储备规模多达3.8万亿美元，中国在短期内除了继续持有美元外别无选择，因此不得不小心翼翼地避免与美国发生任何冲突，以免自己手中的资产贬值。[3]

美国在当今世界上呼风唤雨的能力，与美元所构建起来的金融体系是密切相连的。它不会容忍任何一种货币来挑战美元的霸主地位——无论这种货币来源于敌对国，还是自己的盟友。

因此，美国需要一个能够并肩作战的欧洲，却并不需要一个能威胁它核心利益的欧洲。美国的这种态度，在2009年欧债危机爆发的时候，已经展现得淋漓尽致。

尽管时间在步入2013年后，欧债危机的沉重阴影随着欧洲的复苏而被淡化，但欧元所赖以存在的基础依然问题重重——这些问题都没有能够得到真正的解决。这种脆弱性就成为欧债危机再次爆发的基础。

如果把这种内在的脆弱性看作欧债危机再次爆发的内因，那么美国全球大收购战略布局中来自欧洲的竞争因素，则是促使美国再次引爆欧洲债务危机的外因。

正如同欧元对美元所构成的竞争关系一样，欧洲也一直是美国强有力的竞争对手，尤其是在资本稀缺性凸显的情况下。

我们不妨看一下全球资金流动情况。

从2008年到2013年初，在美国QE政策的推动以及欧债危机的影响下，资金整体流出欧洲，流入美国和新兴市场。但2013年6月以后，随着美联储退出QE的预期升温，资金就开始持续撤离新兴市场和美国，而偏向于流向欧洲股市，并拖累全球流动性。美国新兴市场基金研究公司（EPFR）公布的数据，证实了全球资金的这种新的流动特点。[4]

2013年8月，环球交易所买卖产品（ETP）数据也显示，在同期美国市场被赎回金额破纪录地达到175亿美元之时，欧洲股票ETP吸资47亿美元，创单月最高纪录。这反映了投资者对欧元区的前景转趋乐观，资金初步有流向欧洲的迹象。

高盛集团同期发布的研究报告也称，由于押注欧洲经济复苏，以养老基金和大型财团为主的美国投资者2013年上半年大举买入欧洲股票，其投入欧洲股市的资金规模总额达650亿美元，创1977年以来的36年之最。[5]

法兴银行也认为，美联储收缩QE引发的新兴市场大屠杀，可能给欧洲股市注入一支强心剂。法兴银行认为全球共同基金和ETF基金的回流，将“很快”令欧洲获得1000亿美元资金流入。[6]

我们为什么要特别关注全球的资金流向呢？

因为，全球跨境资本流动比次贷危机前已经大幅度减少。资金的流动对于金融强国来说，变得更加重要了。

2012年，全球国与国之间的跨境贷款与投资规模总计为4.6万亿美元，而2007年的时候是11.8万亿美元。显然，全球跨境资本流动在大幅度下降——降幅高达61%。根据麦肯锡的测算，英国2007～2011年间的跨境资本流动规模下降了82%，这反映出作为欧洲金融交易中心的伦敦，已今非昔比。[7]

2013年，全球跨境资本流动进一步下降。2007年中，流入20国集团经济体的跨境资本流量相当于20国经济产出的18%左右。而到了2013年中，这一数字已经降至4.3%。流入20国集团的跨境资本流量（以美元计算）自2007年中起下滑了67.5%。[8]

透过这些数据，我们可以感知到资本较之往年更具稀缺性。

正由于这种稀缺性，美联储收紧货币政策对全球所带来的紧缩影响变得更大，这也正是美联储在2013年6月仅仅表态削减购债就引发全球资本市场和商品市场剧烈下跌的根本原因之一，同时，也是相关经济体露出危机迹象的根源所在。

为什么次贷危机后许多国家狂发货币，全球的资本流动反而大幅度减少了呢？

从2007年末开始，全球经历了两场影响深远的金融危机，那就是次贷危机和欧债危机。这两场大危机，将难以估量的财富（尤其是藏身于诸如次级债券这样的虚拟经济中的财富）蒸发掉。

以美国为例。美国金融资本主义最大的特征就是金融资本自由化和金融扩张。美国利用发达的金融体系，导致大量资本在股市、汇市、债市、期市以及各类金融衍生产品市场循环流动、杠杆放大。据统计，如果将美国次贷危机前所有的金融资产[包括担保债务凭证（CDO）、信贷违约掉期（CDS）、各种金融衍生合约以及可以交易和转让的各种资产等]价值都计算在内，按照流量与存量的关系，美国12万亿～14万亿美元国民收入形成的资产价值高达400万亿～500万亿美元，虚拟经济是实体经济的30倍左右。[9]

很显然，虚拟经济中如果有2%的财富被蒸发掉，就是8万亿～10万亿美元的规模，美国随后超发的货币是难以与此相比的。

美联储在次贷危机后（2008～2013年）新增发的货币，共计3.5万亿美元。这部分现金有两大重要去向：第一是个人、企业等经济实体持有的实物美元纸币，这部分大概有不到1.3万亿美元；第二是银行业存放在美联储账户上的现金（也被称为准备金，当然银行也持有一定实物纸币），这些现金可以赚取美联储派发的超额准备金利率（IOER），这部分规模大概有2.2万亿美元。[10]

美联储新发的这部分货币，与虚拟经济中被金融危机蒸发掉的财富相比，可以说是微不足道的。这也就解开了另外一个谜团：为什么次贷危机爆发后那么多国家猛发货币，但大多数国家的通货膨胀情况反而远不及次贷危机前严重。

再进一步，越是虚拟经济不发达的国家，通货膨胀越严重——超发的货币无法被虚拟经济吸纳而流入到商品市场当中，从而推高物价。反之亦然。

那么，美国为什么必须让资金回流呢？

我们在前面的章节中已经做过分析，因为资金回流美国可以壮大其对外收购的力量。

谁有能力吸引这些资金流向自己，谁就能成为最直接的受益者，谁的经济发展就得到了新鲜的血液补充，谁的力量就将得以壮大。

美国正在重新做大以次级债券为基础所构筑起来的超级大池子。

笔者在此前的书中，详细剖析过美国次贷危机的真相。美国的这个棋局是这样的：美国政府肩负着为中低收入民众解决住房问题的责任，这种责任是法律赋予的，是政府不能推卸的。但美国政府又深陷财政赤字当中，越来越缺少资金在公共住房方面做大的投入。于是，美国便想办法提高住房自有率，即让民众通过银行贷款来解决住房问题。

中低收入者尤其低收入者达不到贷款要求，但金融机构降低门槛，让这部分民众按揭买房（房子是抵押在银行手里的）。银行的流动资金是有限的，不可能一直这样放贷，于是，便把贷款合同卖给房利美、房地美这样的机构，银行也拿到了钱（至少拿到了一部分钱）。房利美、房地美等华尔街的金融机构把贷款合同切割，做成各种复杂的次级债券向全世界销售，这样美国的这些金融机构也得到了钱（至少得到了一部分钱）。

我们发现，在这个链条末端的才是真正的受害者！而在这个游戏规则中，最终购买次级债券的投资者购买得再多，也不能兑换美国的房产。在这个链条的始端，普通民众也是受害者，他们不得不从购买的房子里搬出。

真正的受益者是中间的环节。美国的银行手里集中了大量的抵押房产，当房价重新涨起来的时候，美国的银行资产也将迅速膨胀。像房利美、房地美这样的金融机构，也是受益者。它们高价卖出次级债券，即使当这些债券跌得毫无价值的时候，也与它们不再相干，因为它们也早已经落袋为安。

因此，笔者在2008年写的《中国怎么办——当次贷危机改变世界》中就分析认为，美国将是次贷危机的最大赢家。此后，笔者断言美国将在全世界首先实现经济复苏。

以次级债券为基础所布的局，对美国来说，是一本万利的事情。这个局为流入美国的资金提供了庞大的池子，早期进入这个游戏的人会成为受益者，然后，吸引更多的人进入。而最终的受益者，一定是美国的金融机构。一方面，壮大了美国的对外收购力量；另一方面，让美国直接就赚取了丰厚的收益。

美国四轮QE的目的，除了拯救实体经济，更重要的是，给美国的虚拟经济一个美好的预期——良好的预期和信心是决定虚拟经济发展非常重要的因素。一旦人们的良性预期形成——这一点从美国股市和房价的走势中可以清晰地感受到——美国就要考虑做大以次级债券为代表的金融衍生品池子，等着接受全球各地回流美国的资金。

我们不妨看一则《纽约时报》的报道：

一家鲜为人知的小公司Learfield通过次级贷款，从华尔街两家金融机构借了数亿美元资金。由于贷款的评级为次级，不享受普通贷款所具有的标准保护措施，这类贷款的风险非常高。但这种贷款被打包后依然受到了投资者的热捧，有人甚至已经把年利率提高到了至少8.75%，但需求如此强劲，以至于一些投资者依然无法买到他们所需要的量。

这是发生在2008年金融危机前的事情吗？不，就发生在上个月（2013年10月）。这种被称为“精简版杠杆贷”的次级贷款，是一种评级接近垃圾债券的“低于投资级”债券，仅受到轻度监管。这种贷款要么是贷给已经负债累累的公司，要么就是带着强烈的投机心理者。这种贷款在销声匿迹几年后又“王者归来”。截至2013年11月，杠杆贷的规模已经达到5480亿美元，已经超过次贷危机前5352亿美元的规模。穆迪表示次级债泡沫正在形成，而标准普尔则称这类贷款“越来越激进”。

杠杆贷的繁荣是2008年次贷危机以来金融业巨变的一个缩影。金融危机之后，由于法规限制，银行开始退出筹资和持有杠杆贷的角色。但现在，私募股权公司和投资基金抢过了接力棒，他们将贷款切割、打包后出售给其他投资者。这些影子银行玩家比银行更加激进，新增的精简版贷款里有60%就出自他们之手。和普通受到保护的杠杆贷不同，精简版贷款不会要求借款者将债务保持在一定水平之下，也不要求按季度披露财务状况。由于可以获得浮动利率，投资者非常喜欢这种精简版贷款。精简版贷款由公司的资产作为抵押，债权人可以优先于普通债权人和股东获得赔偿。但这并不意味着公司破产后，投资者能获得赔偿。[11]

同样是一个局。上次的主角是银行，这次的主角变成了私募股权公司和投资基金。这种变化最大的好处是，假如再发生类似次贷危机这样的事件，美国的监管机构不用再背着监管不力的黑锅了。换句话说，这个以次级债为基础构筑起来的池子，更“无边无际”“无法无天”了。

美国修好了池子，撑开了口袋等着全球资金回流美国。在这种情况下，如果欧洲成为美国的替代者，大量资金反而流向欧洲，那么，美国情何以堪？从大棋局的角度来看，未来美国要实施全球大收购战略，就必须削弱强有力的竞争对手。如果做不到这一步，那么美国苦心经营的棋局就可能变成为他人做嫁衣的结局。

这意味着，在美国大收购战略的棋局上，必须有重要的一步棋，那就是欧洲再次爆发债务危机，成为资金的出逃者，而不是吸纳者。





第二节　拯救之患


北宋诗人苏轼写了一首诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”

人们判断趋势的时候，同样存在着这样的缺陷。

当欧洲身陷危机的时候，人们普遍会用最悲观的预期放大危机。而当危机缓和之后，人们又很容易进入“好了伤疤忘了痛”的状态，让预期变得无限美好。

我们回顾一下，爆发欧债危机的那些问题真正得到根本性解决了吗？导致爆发危机的因素消失了吗？欧洲的财富创造能力、生产率水平超过了其对高福利的承受能力了吗？

研究者指出，由于人口增长缓慢甚至下降，欧洲相关国家的债务很可能永远维持在难以容忍的极高水平上。随着德国在欧元区权力的扩大，德国的态度直接决定着欧元的命运，德国与其他国家的矛盾也会日益尖锐。[12]

由于相关问题笔者已经在《时寒冰说：欧债真相警示中国》非常系统地分析过，这里从另外的角度进行剖析，作为补充。

2013年以后，人们对欧债危机的恐惧感慢慢烟消云散了。但是，当我们重新看待这个过程的时候，会发现问题不仅没有解决，反而又埋下了许多新的隐患。

欧债危机的转折，是从欧洲“成功”救助希腊慢慢开始的。

希腊逃过——确切地说是暂时逃过——一劫，靠的是希腊债券的大幅度“减记”。“减记”是什么意思呢？简单说就好比把债务打折。比如，希腊欠你100亿欧元，对不起，现在只能还你30亿欧元了。如果不同意，可能连这点钱也还不了你。所以，“减记”说是自愿的，但这种自愿哪一个不是被逼的？

2011年7月，欧洲银行把所持希腊债券资产的价值减记21%。根据欧洲银行局（EBA）数据，欧洲90家大型银行所持希腊债务高达约980亿欧元，欧洲银行业将因此承受总计约205亿欧元的损失。[13]

2011年10月，欧元区17国领导人商讨欧债危机应对之策，以德国为首的国家要求银行将希腊欠它们的债务减少60%，银行抗争到最后同意削减50%。欧元区最有声望的银行界泰斗德意志银行的首席执行官约瑟夫·阿克曼（Josef Ackermann）认为，希腊主权债务重组创下的先例，有可能在未来其他国家发生金融危机时将银行置于更危险的境地。一方面，这可能为其他国家主权债券的减值创下先例；另一方面，以后谁还愿意投资主权债券？[14]

2012年2月底，新一轮希腊援助方案中的换债计划，私人投资者在这次所谓的自愿重组中将需要接受对所持2060亿欧元希腊债券按面值减记53.5%，然后会获得其现在所持债券票面价值46.5%的新投资组合。这意味着私人部门“所持有的希腊债券净值亏损幅度超过75%”。[15]

这里面埋下的巨大隐患是：

其一，拯救希腊是以牺牲金融机构尤其是欧洲金融机构的利益为代价的，这不仅制约了欧洲金融业的复苏，削弱了欧洲的竞争力，而且，使得欧洲今后再靠这种方法拯救身陷危机中的相关国家的能力被大大削弱。

其二，产生道德风险。既然欧洲的金融机构可以把希腊的欠债打折，为什么不能把其他国家的债务也打折呢？这种“理所应当”的情绪会促使一些国家的民众因为这种不公平而起来反对欧洲的融合。

其三，可能促使欧盟分裂。欧元区的救助行动，实际上是把无价值的或所谓的有毒资产剥离，转移到国家负债表上，实际上是欧洲的纳税人在偿还债务。[16]问题是，欧洲的纳税人会一直接受这样做吗？

德国总理安格拉·默克尔多次说：“如果欧元失败，欧洲就会失败。”但有西方学者指出，如果欧元成功，欧洲也可能会失败。原因在于解决欧元区危机需要采取的措施将会破坏欧盟的基础，理由是：一个身处困境的货币联盟（欧元区）的市场一体化需求，与兴趣主要在于自由贸易、范围更广的一些国家（欧盟中的非欧元区国家）的市场一体化需求并不相同。

欧元区拯救危机的努力，会加大欧洲中的欧元区国家与非欧元区国家的裂痕。对于英国、瑞典、丹麦以及其他非欧元区国家而言，问题已不再是应否加入欧元区那么简单，而是还有没有必要留在一个共性越来越少的联盟中的问题。[17]

其四，这种救助方案剥离了欧洲脆弱的避险机制。

信用衍生品的全部意义在于，它们能为投资者提供防范债券违约风险的保险，而由国际互换和衍生工具协会（ISDA）创建、设计周密的机制来保障CDS赔付顺利地完成。银行可以以此规避风险。比如，2011年初，德意志银行就悄悄地缩减了它对意大利政府债券的敞口，德银不是简单地抛售所持债券，而是通过买入信用衍生品合约来防范主权违约，德银用这种办法把对意大利主权债券的敞口大幅度地缩减了88%。

但是，欧元区为了援救希腊，要求投资者将手中持有的希腊主权债券转换为新债券，同时接受大幅度的账面价值减记。按照正常的规则来看，毫无疑问应当被视为违约，投资者理所应当依照CDS合约得到赔付。但欧元区改变了这个游戏规则，CDS被严重扭曲，失去了（至少失去了大部分）保险功能。

这就意味着，应该按照总值而非净值来衡量欧洲各大银行的敞口，当面对主权违约冲击时，这些银行会变得多么脆弱！[18]

再看看塞浦路斯。这又是一个典型案例。

塞浦路斯是第五个寻求国际救助以避免自身金融体系崩溃的欧元区国家。

塞浦路斯的问题起源是，次贷期间购入大量希腊国债等，希腊危机爆发后，必须大量减记资产，损失不菲。

塞浦路斯一直是境外资金（尤其是俄罗斯“热钱”）的聚集之地。2007～2012年这6年期间，塞浦路斯的银行资产扩大了一倍，整个银行业资产达到GDP的7倍，约1200亿欧元。[19]俄罗斯的“热钱”利用欧元区国债危机，高度使用金融杠杆，对各类欧元区金融资产，特别是通过希腊国债进行投机炒作赢利，对整个欧元区的金融稳定机制形成了巨大的威胁。[20]

这可能是引发塞浦路斯产生新的救助方式的根本原因之一。

2013年3月16日，欧元区就塞浦路斯救助达成一致，塞浦路斯救助金预计为170亿欧元。其中，欧洲“三驾马车”[21]提供100亿欧元，余下资金（约58亿欧元）由以下方法凑齐：塞浦路斯对所有低于10万欧元的塞浦路斯存款账户征收6.75%的税额，并对高于10万欧元的存款账户征收9.9%的税额；将公司税由10%提升至12.5%；将14亿欧元国有资产私有化。

这项银行存款征税提议随即引发了塞浦路斯和部分欧洲国家民众的极大愤慨。3月17日，塞浦路斯总统与反对派磋商，减缓针对10万欧元以下存款征税。在抽取58亿欧元税金不变的条件下调整税率，调整后可能如下：10万欧元以下存款税率5%，大于10万、小于50万欧元存款税率10%，其余税率13%。

这标志着自欧债危机爆发以来，欧洲在应对思路上发生了彻底变化。这意味着欧元区领导人开始致力于让私人投资者（而非纳税人）为银行纾困买单。[22]

欧洲领导人选择这种救助方式有着多重考虑，某种程度上也是为了向俄罗斯人身上转嫁部分责任——对储蓄征税损失最大的是俄罗斯人。

其一，俄罗斯企业在塞浦路斯拥有大量存款。俄罗斯的大宗商品交易商将巨额资金存放在塞浦路斯银行，帮助该国银行业飞速发展。2012年末，这些存款约有120亿美元（多为大于10万欧元的存款，从这一点上也可以看出对存款征税方案的针对性）。而穆迪的最新估算认为，这部分存款可能高达190亿美元，占塞浦路斯存款总量的约1/4。如果塞浦路斯的银行违约，企业存款被冻结或用于救助当地银行，俄罗斯的银行同样会承受巨大的存款损失。

其二，俄罗斯银行业对塞浦路斯有巨额信贷头寸。俄罗斯银行业给在塞浦路斯注册的俄罗斯关联企业，提供了总额为300亿～400亿美元的跨境贷款。俄罗斯很多大型银行都卷入了塞浦路斯的业务。如果塞浦路斯实施资本管制，可能使高达530亿美元的资金无法回流俄罗斯，这肯定会影响俄罗斯银行的资产质量。[23]

欧洲“三驾马车”逼迫塞浦路斯对储蓄征税，除了向俄罗斯热钱转嫁风险，还有一个意图是迫使俄罗斯在最后一刻也加入到对塞浦路斯的救助行动中来，通过“慷慨解囊”来降低或避免存款税开征——这也是欧洲一再强调对塞浦路斯存款征税是“特例”的原因之一。因为，只有在塞浦路斯才能抓到俄罗斯这样一个冤大头。

也正是在存款征税计划公布后，塞浦路斯总统主动寻求俄罗斯的帮助，但俄罗斯拒绝提供帮助。[24]

俄罗斯总理梅德韦杰夫抨击欧盟处理塞浦路斯债务危机的方式，他抨击欧盟竟然像当年的苏联一样无视小储户利益的存在，如果塞浦路斯银行中的资产真的被“史无前例”地充公，俄方可能重新考虑与塞浦路斯之间的避免双重征税的条约。[25]

对于俄罗斯这样的国家来说，想让它充当“冤大头”是非常困难的。毕竟，普京与梅德韦杰夫都非等闲之辈，而是相当睿智的领导人。

俄罗斯选择了袖手旁观。

俄罗斯看准了欧洲的软肋。如果俄罗斯不出手，欧债危机恶化，俄罗斯可以趁乱获取更大利益——从历史上来看，这也是俄罗斯的强项。

关键在于，俄罗斯看中的大利益到底是什么？

塞浦路斯政府公布的数据显示，塞浦路斯离岸天然气储量约为60万亿立方尺，一旦全面开发并出口，足以满足欧洲40%的天然气需求。俄罗斯默默卖油积攒的财富，早就在等待廉价收购的机会。但是，当塞浦路斯试图以天然气开采权益换取俄罗斯的救助，俄罗斯除同意延长对塞浦路斯的贷款外，拒绝了提供援助金的请求。塞浦路斯以天然气开采权作为条件却未能换来老朋友的帮助似乎让人费解。俄罗斯财政部长表示，俄罗斯对塞天然气权益没兴趣。

有分析认为，俄罗斯这样做，等于向土耳其送了一个大人情。塞浦路斯岛北面一直由土耳其控制，而塞浦路斯海域天然气主权一直是两国争论的焦点。俄罗斯不希望与塞浦路斯走得太近而失掉土耳其这个伙伴，并且俄罗斯也不想蹚天然气主权争论的浑水。[26]

其实，俄罗斯真正的意图是鱼和熊掌兼得。在得到塞浦路斯的天然气这条大鱼的同时，还要得到一个熊掌——塞浦路斯军港。

塞浦路斯对俄罗斯最大的吸引力，就是成为俄罗斯在黑海的一个极有战略价值的军事港口。黑海舰队的其中一项任务，就是确保俄军有能力经地中海直出大西洋，与美国海军的第六舰队抗衡。但对于俄罗斯来说，黑海舰队如何出地中海始终是一个麻烦的事情。地理上最直接的方法当然是经黑海进入，但这必须穿过黑海海峡，而海峡主权属土耳其，对出入船只有诸多限制。

因此，俄罗斯只有在地中海国家设立军港才能化解这些问题。现在俄罗斯在叙利亚有军港，但一旦叙利亚国内政权更替，这个军港随时不保。所以，俄罗斯需要物色另一军港，而塞浦路斯是理想地点。俄方可能以经济援助作为筹码，利诱这个岛国进行合作，俄罗斯的黑海舰队就会有新的常驻海港。[27]

俄罗斯不到关键时刻，绝不会亮出自己的底牌。因为，塞浦路斯对存款征税，虽然会让俄罗斯富豪们遭受一定损失，但这种损失也会帮助俄罗斯减少资本外流。对于俄罗斯政府来说，让这些囤积在国外的热钱遭受一次重创，将给俄罗斯富豪们带来极大的不安全感，这种“表率”效应有利于俄罗斯国内的金融稳定。

事实上，早在2012年12月12日，俄罗斯总统普京就宣布一项法案，禁止本国官员持有海外银行账户、债券和股份，并要求官员公布所持海外资产和用于购置这些资产的收入来源。普京表示，一些人民公仆和政治家在滔滔不绝地谈论俄罗斯如何如何伟大的时候，却试图在海外置办资产，这样的状况如何赢得人民的信任？[28]

这正是俄罗斯按兵不动、拒不救助塞浦路斯的根本原因。在追逐利益最大化的过程中，俄罗斯就像一只含而不露但又贪婪无比的大熊，表面的笨拙掩盖了它的智慧和贪婪，以至于让人们放松了对它的警惕。





第三节　黄雀在后


为了更清晰地看清大国之间的谋略、博弈，我们再细看一下，极力逼迫塞浦路斯对存款征税的是“三驾马车”中的国际货币基金组织（IMF），而不是欧盟委员会、欧洲央行。最终正如IMF所愿，在塞浦路斯的纾困计划中，塞国对储户下了手。[29]

我们知道，美国对IMF的影响力是无人能及的。IMF的决策，在某种程度上体现了美国的意愿。美国为什么更愿意看到塞浦路斯对存款征税？

对美国来说，无论塞浦路斯对存款征税时受伤的是谁、损失最大的是谁，美国都会成为直接的受益者——这一点才是至关重要的。

2013年3月30日，塞浦路斯央行确认，在该国银行重组进程中，第一大行塞浦路斯银行10万欧元以上存款储户将面临的减记损失高达62.5%，超出此前预计的40%。欧元区历史上首次动用储户存款对银行施救，导致塞浦路斯银行大储户的损失超出预期，投资者纷纷撤离欧洲股市。[30]

这正是对存款征税的危险性所在。

对存款征税开了一个恶劣的先例。它会让整个欧洲有危机隐患的国家的储户，因担心同样遭此厄运，加快资金出逃步伐，从而慢慢掏空欧洲，引爆新的危机并使其陷入更深的危机当中，难以救助——没有储蓄可以依托的金融救助很难想象会有多大力量。

塞浦路斯虽然经济规模很小，其GDP尚不足200亿欧元，与西班牙、意大利和希腊等问题国家根本无法相比，但它引起的连锁反应绝对是可怕的——塞浦路斯储户的悲伤和愤怒会像连绵不绝的雨水一样，沉重而密集地洒落在西班牙、意大利、希腊等国民众的心上，引发他们对可能被征收存款税的担忧，从而把资金转向美国等国家，导致本国银行资金慢慢枯竭。

为了控制资本外逃，塞浦路斯在2013年3月启动了资本管制，对信用卡交易、每日提款额度、海外汇款和兑现支票都出台限制措施，从而成为首个实行资本管制的欧盟国家。塞浦路斯官员表示：“如果塞浦路斯不实施资本管制，后果将是可怕的。每个人都会把银行账户中的钱取走，这会带来灾难。”

但是，这样做违反了欧盟保证资本自由流动的承诺。一些经济学家甚至认为，由于塞浦路斯的欧元与自由流动的欧元已经不等价（塞浦路斯银行中受限的塞浦路斯欧元的内在价值将低于其他欧元区国家的欧元），塞浦路斯实际上已经“临时退欧”。因为“退欧”的关键机制已经被实施——银行长期关闭和实施资本管制。资本管制几乎等同于终止塞浦路斯的欧元区成员资格。

瑞信警告称，这样救欧元的做法最终可能成为欧元区成员脱欧的样板。[31]

美国投资家吉姆·罗杰斯认为，欧盟/IMF通过抢劫银行储户来救助塞浦路斯设置了一个非常危险的先例，欧盟说“来抢劫银行账户吧”，IMF说“来抢劫银行账户吧”，可以确定，当另一个国家发生问题时，这些国家同样会说“既然IMF和欧盟都纵容这么做，那么不妨也让我们来做一次”。他警告投资者，如果你听政府说的话，那么你很快就会倾家荡产。必须尽快逃之夭夭！在开始动手打劫储户之后，欧洲的情况正变得非常恐怖。[32]

如果资金从欧洲撤离，最可能的去向是两个：一个是美国，另一个是新兴经济体。而随着对美国削减购债的预期增强和新兴经济体增长放缓的预期日趋明显，资金只有一个流向：美国。毫无疑问，美国将是对存款征税的最大受益者！

IMF逼迫塞浦路斯对存款征税，无形中为欧元区埋下了一个超级隐患！这个隐患在经济复苏、金融稳定的时候会暂时被遮掩，但是一旦危机爆发，这种隐患将迅速蔓延，加剧民众的恐慌情绪。

IMF努力的方向，似乎就是在谋求美国的利益最大化。这其中包含着什么秘密？

我们知道，美国控制着世界银行。美国拥有指定世行行长的权力，是美国国会愿意继续为世行旗下的国际开发协会提供资金的一个前提条件。[33]世行行长都由美国人担任。

美国对IMF同样具有决定性的影响力，但这种影响力在卡恩担任IMF总裁的时候遭到了一定程度的削弱。

卡恩领导下的IMF高效率地运转，成为扑灭（确切地说是暂时扑灭）欧债危机大火的重要力量。某种程度上，甚至可以说，欧债危机爆发后，IMF在事实上扮演起了“欧洲货币基金”的角色，在应对欧洲外围国家以及欧元区内部的危机方面发挥了至关重要的作用。截至2011年4月，在IMF未得到清偿的贷款中，贷给欧洲国家的占比高达79.5%（其中贷给东欧的占52.9%，贷给西欧的占26.6%）。[34]

卡恩是一位才华横溢的政治家，也是法国左派为数不多的值得信赖的经济思想家之一。1997～1999年担任财长期间，卡恩通过削减预算赤字和债务，为法国采纳欧元奠定了良好的基础。在IMF期间，他推动各方达成了关于改革的共识，并在2010年首轮希腊危机中帮助欧洲消除了分歧，使IMF重振雄风。[35]

卡恩是一个具有强大协调能力的领导人，可以说，IMF只有在卡恩领导的时候，真正表现出了蓬勃的活力和令人刮目相看的力量。

2009年4月，20国集团伦敦金融峰会闭幕，20国集团领导人同意为IMF和世界银行等多边金融机构提供总额1.1万亿美元资金，其中IMF的资金规模将扩大至原来的3倍，由2500亿美元增加到7500亿美元（美国将出资1400亿美元，日本、欧盟各出资1000亿美元，中国出资400亿美元）。[36]尽管此后的增资并不顺利，但依然可以看出卡恩的能力。

卡恩在两个方面严重损害了美国的利益，成为美国大战略的重要威胁。

其一，卡恩积极推动IMF改革，而改革的目标之一恰是压缩美国的权力。

自20世纪90年代亚洲金融危机爆发以来，呼吁IMF扩大发展中国家话语权、使机构更公平地代表各国经济实力的呼声高涨。但直到2007年9月卡恩当选IMF总裁，这项改革才取得实质性进展：落实2008年份额改革决议、在人事上吸纳新兴国家代表、创造新式贷款以更灵活的方式服务会员国、简化贷款附带的政治性条件、积极接触主张IMF改革的民间组织等。

正是在卡恩时期，新兴国家在IMF内部的势力得到加强，中国人民银行前副行长朱民担任了“总裁特别顾问”，从而结束了IMF没有中国籍高管的历史。有传言称卡恩原打算安排朱民任副总裁，接替卸任的日本籍副总裁，但因缺乏足够的内部支持，最终这一副总裁职位被另一日本籍官员接替。[37]

按IMF规定，“重大事项”需要获得至少85%的投票支持，而美国拥有371743票，占总票数的16.74%，这实际上赋予了美国在这些事项上的否决权，产生了“一股独大”的现象。[38]美国当然想继续保持这种优势，而在2010年9月，德国就已经提议美国放弃其在IMF重要决定上的否决权，以换取欧洲接受投票权的下降。[39]我们不确定美国是否怀疑德国的提议背后与卡恩有什么关联，但可以肯定的是，如果卡恩继续改革下去，势必会逐步削弱美国在IMF的权力。

其二，卡恩作为反美挺欧人士，一直力挺欧元，而且其有敏锐的嗅觉和深厚的理论基础。卡恩与默克尔一起，成为欧债危机救火队中的两大灵魂人物，有了卡恩支持的默克尔，变得更加强大。

卡恩担任IMF总裁时，放松贷款要求，减少附加条件，把IMF高达79.5%的贷款给了欧洲。[40]只要有卡恩存在，欧洲总能团结起来，一起应对金融危机。

卡恩的存在，成为美国的心腹大患。在2011年之前，美国经济也非常脆弱，需要全球经济的发展为它提供支持。但在2011年以后，美国经济复苏的基础逐渐变得稳固，这个时候，它铲除卡恩的决心也变得非常坚定。

诡异的事情出现了：在欧债危机恶化、欧洲为拯救危机忧心似火的时候，卡恩却在出席欧元区领导人会议前夕因涉嫌性侵害在美国纽约被捕。美国媒体详细描述了卡恩的性侵细节，但也承认卡恩在IMF的工作非常出色，促进了欧洲和世界经济的平稳运行。[41]美国麻省理工学院教授、IMF前首席经济学家西蒙·约翰逊（Simon Johnson）认为，卡恩利用经济危机重振了IMF的声誉，使IMF在全球的影响力达到了几十年来的高峰。[42]

卡恩被捕后，他的妻子、电视新闻记者安妮·辛克莱（Anne Sinclair）立即表态，称她“完全不相信这些指控属实”。[43]

法国社会党巴黎大区委员会副主席米歇尔·萨邦（Michelle Saban）指出，这是一种新形式的政治暗杀，“我相信这是一个国际阴谋，针对的目标就是IMF。谁都知道卡恩的弱点是女人”。[44]

后来，笔者看到法国著名记者米歇尔·多波曼的调查，他在《改变法国的丑闻——卡恩事件特别调查》一书中写道：纽约索菲特酒店的清扫工作，由五位到六位女佣完成，酒店客房主管会指明哪些房间即将退房，也一定会提醒女佣们哪些房间里居住的是贵宾。在退房前，任何酒店员工都无权进入房间，尤其是进入一间受到特殊关照的超级贵宾居住的总统套房。所以，女佣纳菲萨杜·迪亚洛（Nafissatou Diallo）走进卡恩尚未离开的2806套房是极其反常的。随后，性侵消息经过纽约警察局传到了各大媒体。纽约警方的一位高级负责人认为原告“非常可靠”，酒店负责人则强调原告“工作表现令人满意”，酒店所有者确认“她从来没有得到过负面评价”。[45]

但不管真相是怎样的，时任美国财长的盖特纳在卡恩事件发生后立即表态，卡恩“显然不再适合继续担任IMF总裁职务，该组织应该正式确定一个临时人选”。[46]

卡恩性侵案发生后，他戴着手铐的照片发布，激怒了法国人，因为这会损害“无罪推定”原则。[47]美国检方要求法官否定卡恩保释的要求，理由是他有潜逃的危险。美国各方力量逼迫卡恩辞职。

5月18日，卡恩在否认针对他的所有指控后，宣布辞职，随后获准保释。[48]

不辞职不准保释，辞职后获准保释。把事件连贯起来看，显得非常“流畅”。更“流畅”的还在后面：

被认为亲美的法国财长克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde）宣布参与IMF总裁的角逐，盖特纳称赞拉加德是“非常有才华的”候选人。[49]

2011年7月，克里斯蒂娜·拉加德出任IMF总裁。随后，美国曼哈顿地区检察官塞勒斯·万斯（Cyrus Vance）表示，鉴于指控卡恩性侵害的纳菲萨杜·迪亚洛的可信度存在问题，建议法庭撤销控罪。8月，美国法庭撤销了针对卡恩的所有刑事指控。[50]

美国《旗帜周刊》（The Weekly Standard）的高级编辑克里斯托弗·考德威尔（Christopher Caldwell）撰文指出，对于指控卡恩性侵的纳菲萨杜·迪亚洛，美国检察官的说法是：“她在太多事情上都对司法部门撒谎，我们实在无法再相信她……原告对于自己遭到强奸一事做了生动具体、细致入微、令人信服的描述，但现在她承认这一切都是谎言。”

美国检察官还称，纳菲萨杜·迪亚洛跟着录音机把小说中一段关于强奸的描述背诵下来指控卡恩。而且，她在亚利桑那州的未婚夫是一个被判有罪的毒品贩子，曾向她的银行账户转移了数万美元。还有录音证明她曾对未婚夫提起卡恩特别有钱。[51]

卡恩就这样被一个漏洞百出的谎言给毁掉了。

卡恩的陨落对欧洲意义重大。

《金融时报》评论称，卡恩事件很可能成为欧洲步入衰落过程的一个重要标志。[52]

卡恩渐渐淡出人们的视野。一年后，这位才华横溢的政治家已泯然众人矣。

连《纽约时报》也不无感慨地写道，卡恩“性侵害”事件中最令人费解之处在于，这位野心勃勃、想要领导欧洲最强大国家之一（卡恩曾计划竞选法国总统）的职业政治家，竟然忽视在性方面不检点可能会惹火烧身甚至引来敲诈勒索。[53]

失去了卡恩的IMF重归平庸，所有可能损害美国利益的改革全部停滞。

失去了卡恩的法国，由奥朗德接任新一任法国总统——在遭遇性侵指控之前，卡恩一直被视为能在法国总统大选中挑战时任法国总统萨科齐的强有力的竞争者。[54]

失去了卡恩的欧洲缺少一个能够凝聚各方力量的灵魂。当面对更大危机的冲击，谁将站出来撑起一片灿烂的天空？

别忘了，次贷危机源于美国，却以迅雷不及掩耳之势对欧洲金融体系和宏观经济造成了重创。[55]欧洲如何能够应对2016～2022年的这场更为严重、持续时间更长的危机？




注释

[1]Carol E. Lee, Matthew Dalton, Anton Troianovski.G-7 Agrees to Exclude Russia, Increase Sanctions：World Powers to Meet in Brussels in June Without Russia[N].The Wall Street Journal，2014-03-25.

[2]Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves（COFER）[OL]. International Monetary Fund, http：//www.imf.org/external/np/sta/cofer/eng/cofer.pdf，2014-04.

[3]Delphine Strauss.‘The Power of Currencies and Currencies of Power'，edited by Alan Wheatley[N]. The Financial Times，2014-01-26.截至2014年1季度末，中国外汇储备总额增至3.94万亿美元，居世界第一，占全球外储总量的1/3。

[4]姚波.资金持续撤离新兴市场　流向欧股及黄金[N].证券时报，2013-08-28.

[5]姚舜.资金流入欧洲市场[J].理财周刊，2013-09-16.

[6]Tabinda Hussain. European Equities Looking At$100 Billion In Inflows：SocGen[OL].Value Walk, http：//www.valuewalk.com/2013/08/european-equities-100-billion-socgen/，2013-08-22.

[7]Ralph Atkins. Global Capital Flows Plunge 60%[N].The Financial Times，2013-02-28.

[8]Ralph Atkins, Keith Fray. Rapid Fall in Capital Flows Poses Growth Risk[N].The Financial Times，2013-01-06.

[9]张斐斐，吴海珊.实体经济与虚拟经济已完全脱节　美国病“源”体[N].经济观察报，2011-10-15.

[10]莫西干.美联储印发的“钱”去哪了？[OL].华尔街见闻，http：//wallstreetcn.com/node/80290，2014-03-11.

[11]Lynnley Browning. New Boom in Subprime Loans, for Smaller Businesses[N].The New York Times，2013-11-26.

[12]Johan Van Overtveldt. The End of the Euro：The Uneasy Future of the European Union[M].Agate B2，2011.

[13]陈听雨.第二轮援希　欧银行业“埋单”逾200亿欧元[N].中国证券报，2011-07-24.

[14]Patrick Jenkins, James Wilson, Scheherazade Daneshkhu. Banks Left Exposed to Future Crisis by Haircut[N].The Financial Times，2011-11-08.

[15]陈植.希腊获批第二轮援助款　欧元依旧“被沽空”[N].21世纪经济报道，2012-02-23.

[16]Vassilis K. Fouskas, Bulent Gokay.The Fall of the US Empire：Global Fault-Lines and the Shifting Imperial Order[M].London：Pluto Press，2012.

[17]Wolfgang Münchau.What Saves the Euro Will Kill the Union[N].The Financial Times，2011-10-30.

[18]Gillian Tett. Greek Bond Losses Put Role of CDS in Doubt[N].The Financial Times，2011-11-17.

[19]美国洗钱监控机构全球金融诚信组织（Global Financial Integrity）发布的数据显示，2011年，塞浦路斯吸引了1197亿美元来自俄罗斯的热钱，同期塞浦路斯也向俄罗斯转移了1299亿美元，这个数字超过塞浦路斯GDP规模的5倍。

[20]赵岩.塞浦路斯和中国股市[J].证券市场周刊，2013（10）.

[21]欧洲“三驾马车”（The Troika）是应对欧债危机三方委员会（The Tripartite Committee）的代名词，成员包括欧盟委员会、欧洲央行和国际货币基金组织，其职能是监控欧债危机，对解决危机提出政策建议，同时负责筹集解决危机所需的资金。

[22]Peter Spiegel. Cyprus Rescue Signals New Line on Bailouts[N].The Financial Times，2013-03-25.

[23]严婷.塞浦路斯存款税或剑指俄罗斯[N].第一财经日报，2013-03-21.

[24]Wolfgang Münchau.Eurozone Break-up Edges Even Closer[N].The Financial Times，2013-03-24.

[25]Neil Buckley, Charles Clover. Medvedev Lambasts EU over Cyprus Levy[N].The Financial Times，2013-03-20.

[26]张琪.俄罗斯在东地中海的能源博弈[N].中国能源报，2013-04-01.

[27]Tyler Durden. Russia Launches Surprise Large-Scale，36 Warship Military Exercise In The Black Sea[OL].Zero Hedge, http：//www.zerohedge.com/news/2013-03-28/russia-launches-surprise-large-scale-36-warship-military-exercise-black-sea，2013-03-28.

[28]Charles Clover. Putin Proposes Curbs on Officials'Assets[N].The Financial Times，2012-12-12.

[29]Mujtaba Rahman. A Strong Commission Is the Key to a Stable Europe[N].The Financial Times，2013-08-06.

[30]陈听雨.斯洛文尼亚恐步塞浦路斯后尘[N].中国证券报，2013-04-01.

[31]严婷.塞浦路斯实行资本管制欧元或现不同价格[N].第一财经日报，2013-03-29.

[32]Toscano.‘Run for the Hills'Now, I'm Doing It：Jim Rogers[OL]. CNBC, http：//www.cnbc.com/id/100600824？utm_source=dlvr.it＆utm_medium=twitter，2013-03-28.

[33]Editorial. Leader—Breaking a Logjam[N].The Financial Times，2012-03-19.

[34]Martin Wolf. Europe Should Not Control the IMF[N].The Financial Times，2011-05-27.

[35]Editorial. Leader—Le retour de DSK[N].The Financial Times，2011-09-09.

[36]高健.伦敦金融峰会闭幕　G20一万亿美元力挺全球经济[N].中国证券报，2009-04-03.

[37]熊敏，吴晓鹏.卡恩坠马性丑闻　IMF改革风云突变[N].21世纪经济报道，2011-05-17.

[38]谢世清.国际货币基金组织的份额与投票权改革[J].国际经济评论，2011（2）.

[39]Alan Beattie. Germany Asks US to Give Up Its IMF Veto[N].The Financial Times.September 14，2010.

[40]金华，罗康.卡恩的“性侵门”：国际金融体系的法律与政治[M].北京：法律出版社，2011.

[41]Al Baker, Steven Erlanger. I.M.F.Chief, Apprehended at Airport, Is Accused of Sexual Attack[N].The New York Times，2011-05-14.

[42]Landon Thomas Jr. With Europe in Crisis, Fragile Time for I.M.F.[N].The New York Times，2011-05-15.

[43]Robin Harding, Alan Beattie, Peggy Hollinger. IMF Head's Arrest Hits Debt Talks[N].The Financial Times，2011-05-15.

[44]Peggy Hollinger, Jennifer Thompson. French Back Strauss-Kahn in Poll[N].The Financial Times，2011-05-18.

[45]米歇尔·多波曼.改变法国的丑闻——卡恩事件特别调查[M].北京：东方出版社，2013.

[46]Strauss-Kahn‘cannot run'IMF-Treasury chief Geithner[OL]. BBC, http：//www.bbc.co.uk/news/business-13435283，2011-05-18.

[47]Peggy Hollinger, Jennifer Thompson. French Anger over Strauss-Kahn Images[N].The Financial Times，2011-05-17.

[48]Alan Beattie. Strauss-Kahn to Be Released on Bail[N].The Financial Times，2011-05-19.

[49]Peggy Hollinger. Lagarde Launches IMF Candidacy[N].The Financial Times，2011-05-25.

[50]Johanna Kassel, Shannon Bond, Jennifer Thompson. Charges Dropped Against Strauss-Kahn[N].The Financial Times，2011-08-23.

[51]Christopher Caldwell. America's Morals Appeal More Than French Will Admit[N].The Financial Times，2011-08-26.

[52]Lex. DSK：A Changing World[N].The Financial Times，2011-05-16.

[53]Doreen Carvajal, Maa de la Baume. Sex Life Was‘Out of Step，'Strauss-Kahn Says, but Not Illegal[N].The New York Times，2012-10-13.

[54]Johanna Kassel, Shannon Bond, Jennifer Thompson. Charges Dropped Against Strauss-Kahn[N].The Financial Times，2011-08-23.

[55]Mark Zandi. Paying the Price：Ending the Great Recession and Ensuring a New American Century[M].New Jersey：FT Press，2012.





