# 第35章：大动荡大变革（上）

> 《时寒冰说·未来篇》原文

---

第35章　大动荡大变革：2023～2034（上）


第一节　欧洲向右


2016～2022年的全球性经济大危机，仅有极少数国家幸免于难，成为危机的最大受益者，危机将促使全球各地发生大变革。

2023～2034年，将是一个催生变革的时代。

从古至今，更多的变革都是在危机的推动下展开的。危机越大，危机意识越强烈，变革意识也越强烈。这种变革意识犹如洪流一般，以摧毁性的力量在一些地方实现政权的更迭，推动变革的深入。

任何试图阻止改革的力量都显得脆弱不堪。

变革就成为这个时代的主流。

经过危机的惨烈洗礼，欧洲国家的极右翼势力必然迅速崛起，成为引发欧盟、欧元区分裂的最大隐患。

1991年12月，《马斯特里赫特条约》（即欧洲联盟条约，简称马约）签署，成为欧洲的一个分水岭——从此开始，欧洲极右政党越来越反对欧洲一体化。德国共和党提出“欧洲人的欧洲”，法国国民阵线领导人则把马约比喻为“臭名昭著的《特洛伊条约》”。[1]

在欧洲走向融合的情况下，极右翼政党在欧洲处于边缘化的状态。[2]但是，当欧洲融合过程中出现问题，比如，受到欧债危机这样的风险事件的冲击，极右翼政党的影响力就会扩大。

还有一点，货币联盟会限制政治家的自由，使他们想实现选票最大化的目标变得更加困难。因为，加入货币联盟就意味着一个国家的主权将受到某些制约，其政府调控空间和采取应对措施的选择也将受到限制。而且，在应对危机的过程中，欧洲的政治家们由于措施失当，信誉受到很大损害。[3]

这当然有利于原本被边缘化的极右翼势力借助选举的力量崛起。

调查显示，在欧元区各成员国，从欧债危机爆发到2012年7月，极右翼政党的得票率或者民意调查结果，都比以往水平增长了一倍。[4]

以极右翼政党法国国民阵线为例，这是一个被严重边缘化的政党，但危机给了它重生的机会。

2010年3月，法国举行六年一度的地方选举，国民阵线在两轮投票中分别获得11.42%和9.17%的选票，分别位列第三、第四位。极右势力死灰复燃的主要原因是：受全球经济和金融危机影响，法国遭遇“二战”后最严重的经济衰退，失业增加（如下图所示）、就业不稳，治安问题突出，导致部分右翼选民转向极右翼。[5]



数据来源：Eurostat。

从上图可以看出，在金融危机爆发以前，法国的失业率低于德国。但在金融危机爆发以后，法国的失业率持续上升而德国的失业率持续下降，法国的失业状况远比德国严重。

欧债危机的蔓延，让国民阵线继续前行。

2012年，法国经历了总统选举和立法选举，极右翼的国民阵线快速上升，其候选人马丽娜·勒庞在总统大选中获得了高达18%的选票，国民阵线在立法选举中获得2个议席，重返国民议会。“本质上依然是极端民族主义和仇外、排外的”国民阵线，稳步上升为法国第三大政党。[6]

国民阵线的上升步伐并未就此止步。

2014年3月，国民阵线在法国市政选举中取得突破性进展，在首轮投票中一举赢得北方城镇埃南博蒙，并在法国南方城市佩皮尼昂处于领先地位。[7]

在3月30日的市镇选举中，国民阵线在11个市镇获胜，亲国民阵线的候选人在另外三个地方胜出。这种强劲表现足以震撼传统的左翼和右翼政党，促使他们担心英国、荷兰和意大利等国的极右翼政党在接下来的选举中大有斩获。[8]

而法国总统奥朗德领导的执政的社会党在150多个市镇输给了复兴的中右翼反对党——人民运动联盟。[9]

极右势力同样也在欧元区另一更为重要的核心国德国崛起。事实上，2010年，德国在帮助希腊摆脱困境中所扮演的角色就在国内招致严重的质疑，而这种质疑的程度可能会使欧洲处于危险的境地。[10]

德国虽然统一20多年了，但极右势力反而呈现出上扬的态势。与过去不同，年轻人也容易接受极右翼思想。[11]

2013年4月14日，一个以抛弃欧元为核心目标的政党“德国的选择”在柏林举行成立大会，该政党主张有序地解散欧元区，重新引入德国马克。“德国的选择”领导人、汉堡经济学家贝恩德·卢克认为，欧元走到了尽头，因为它威胁到欧洲统一。他指责德国目前主要政党通过欧元救助政策，明显损害了民主、法治国家和经济的原则。[12]

这个新成立的政党在2013年9月的德国联邦议会选举中，竟然赢得4.7%的支持率，虽然没有达到进入议会所需的至少5%的支持率门槛，但它第一次参加议会选举就能够取得如此亮眼的成绩，令人刮目相看。[13]这也从一个侧面反映出反欧元的声音正在形成不容忽视的力量，凸显出欧元区的脆弱性。

而且，欧洲的极右势力正在走向联合。比如，法国马丽娜·勒庞和另一位极右势力的代表人物荷兰的海尔特·维尔德斯（Geert Wilders）跨越国界，形成了一个意图削弱欧盟力量的泛欧洲组织。这些右翼人士不信任甚至是憎恶欧洲大陆的核心机构欧盟委员会、欧洲中央银行和欧洲议会，他们和其他国家的极端主义势力联合起来，共同削弱这些机构的力量。最终目标则是瓦解欧盟，将权力归还给各成员国。[14]

2014年5月，欧洲各国的反欧盟政党继续在选举中攻城略地，取得了前所未有的胜利。其中，特别值得一提的是，奈杰尔·法拉奇（Nigel Farage）领导的英国独立党（United Kingdom Independence Party, UKIP）在欧洲议会选举中大获全胜。

英国独立党是一个欧洲怀疑主义的右翼政党，它在1993年成立之初便以促使英国脱离欧洲联盟为目标，支持通过举行公投退出欧盟。

2014年5月22日，英国选民进行欧洲议会选举投票，选举欧洲议会751个议席中的73名英国议员。在25日晚公布的选举结果中，英国独立党的得票率在英国所有政党中排名第一，超过了保守党、工党和自民党。

英国独立党和法国国民阵线并列成为欧洲议会中的第四大党。由于反欧盟政党支持率上升，欧洲主流政党领导人纷纷被赶下台。[15]

英国独立党的异军突起，无疑将大大推动英国脱离欧盟的步伐；而失去英国的欧盟，力量势必会遭到削弱。更重要的是，英国的做法将成为一种“表率”，使得反欧元的力量团结起来，加速欧元区的解体。

失去欧盟的英国，力量同样被削弱。当欧洲变成“英国+欧元区+非欧元区成员国”的状态时，即使欧元区暂时不分裂，也已变得更为松散。当欧洲走向分裂，它将无力再对美国构成竞争和挑战，从而让美国得以施展“离岸平衡手”，坐享渔翁之利。

欧元区内部的差异化、超出其承受能力的高福利、不断增加的债务负担和失业率，是其实现一体化的巨大障碍。仅以失业率为例，希腊、意大利、西班牙、葡萄牙和塞浦路斯的失业率在2013年全部创出新高，而且失业的主体是青年人，这等于是为极右政党输送力量。

应该认识到，货币联盟与欧洲一体化的主要支持者，一直是人数有限的政治精英和经济精英，这些精英会把货币联盟和欧洲一体化的种种好处灌输给公众，使得大多数欧洲人处于乐观其成的状态。但是，一旦民众认为一体化不仅不能给他们带来帮助，还会伤害他们的时候，就会迅速地成为货币联盟和欧洲一体化的反对者。[16]

因此，影响欧洲一体化的障碍随着新一轮危机的爆发，将变得更加醒目。

2023～2034年的美元持续贬值和严重的通货膨胀，将使经济状况和民众的生活水平进一步恶化。欧元区各成员国乃至欧盟各成员国民众的不满之声也将日趋强烈，这必然助推极右翼政党获得更多的话语权，从而对欧洲的一体化进程带来至关重要的甚至是致命的负面影响。

而且，2023～2034年的高价能源时代，将使得全球绝大多数国家的经济增长陷入停滞甚至倒退，经济无论是停止增长还是衰退，都意味着债务变得越来越沉重，无论被这种沉重压力摧毁的是希腊，还是被救援请求折磨得痛苦不堪的德国，欧元区的现状都不可能继续维持——哪怕苟延残喘都不能。

欧元区原本就只有两个结果，要么走向邦联或联邦，形成一个更加统一的欧洲，要么分裂。

而更清晰的趋势演进路线显示，欧元区的分裂甚至解体是很难避免的结果。诚如德国经济学家马克斯·奥特所言：“欧元会进入我们的生活当中，同样也会在某一天离开我们。”[17]随着欧洲央行与德国矛盾的激化以及欧洲右翼倾向的加剧，最终或许导致德国率先离开欧元区。失去德国的欧元区难逃解体的命运，而失去欧元区的德国依然十分强大。

美国国家情报委员会认为，倘若欧元毫无预兆地突然解体，很可能引发一场全球大衰退或如同20世纪30年代那样的“大萧条”。[18]这不正是符合美国大战略的最终结果吗？只有借助这场大危机，美国才能摆脱沉重的债务压力，获得重生的机会——欧元区的解体将让美国这个金融大帝国变得更加强大，使其得以在2023～2034年这个周期内随意让美元贬值而不必有所顾忌。





第二节　俄罗斯和独联体国家


克里米亚加入俄罗斯，粉碎了欧美寄希望于俄罗斯融入西方文明的幻想。在欧美的眼中，一个强大的俄罗斯乃是一种强劲的威胁。欧美不可能与拥有巨量核武器的俄罗斯开战，它们要削弱俄罗斯的最佳选择是通过金融战、石油战等，摧毁俄罗斯的金融、能源体系，瓦解俄罗斯的经济，最终促使俄罗斯分裂——这是欧美一劳永逸消除来自俄罗斯的威胁的最佳方案。

2016～2022年大宗商品价格的下跌，对俄罗斯而言，无异于灭顶之灾。经济严重依赖资源的俄罗斯势必遭受重创。

1988年，苏联石油工业陷入危机，石油产量显著下降。在这种情况下，1991年，美国释放自己的战略石油储备，沙特阿拉伯又把石油产量提高了3倍，国际原油价格迅速跌到8美元——而西伯利亚石油的生产成本是每桶9美元，最终给苏联带来一场毁灭性的灾难。苏联无法从国外购买粮食和饲料，国家迅速被食品危机所困扰，并很快蔓延到了其他经济领域，导致苏联在1991年12月解体。[19]

那么，2016～2022年大宗商品价格尤其油价的下跌，会不会让俄罗斯重蹈覆辙？更何况2023～2034年如火如荼的以粮价上涨为主基调的通货膨胀，又将使民众的生活进一步恶化。我们知道，俄罗斯是由80多个联邦主体所组成的联邦，一旦经济崩溃，苏联分裂时的那一幕就有可能重演。

曾任俄罗斯联邦政府代总理的叶·季·盖达尔博士指出，20世纪80年代中期，苏联遭遇了严重的收支平衡和财政体系危机，进而转变为全面经济危机，导致生产和生活水平急剧下降，政治失去稳定，最终造成苏维埃帝国的崩溃。

虽然现在俄罗斯的局势失去稳定的风险大大低于20世纪80年代的苏联，而且俄罗斯人在俄罗斯所占的比例比在苏联中要高得多，但这并不意味着引发国家领导人无法控制的风险的可能性已经消失。现在的俄罗斯属于温和的专制主义，而专制主义制度通常都是不稳固的，都容易崩溃。而2005年以来的形势表明，在石油价格下跌时，俄罗斯政府执行足以将国家可能遭遇的财政危机和货币危机风险降到最低限度的政策的能力越来越有限。[20]

作为外部力量，美国将努力催生俄罗斯的分裂。事实上，美国同样也是苏联解体的原因。正如美国中央情报局施瓦茨所说：“谈论苏联的崩溃而不知道美国秘密战略的作用，就像调查一件神秘死亡案子而不考虑谋杀。”[21]

当俄罗斯经济上处于困境之中的时候，独联体国家就会倒向西方，以获得经济发展和摆脱困境的机会，这容易导致独联体的瓦解，进而对俄罗斯联邦体系的稳定带来更多的困难，甚至引发这种体系的再次分裂。

从民众的角度来看，当生活水准下降时，他们会迁怒于体系，从而推动俄罗斯的变革。我们无法确切地知道普京之后的俄罗斯领导人如何管理俄罗斯，但继任者需要更大的智慧来应对化解国家分裂、摆脱经济危机等棘手的难题——但这几乎是不可能完成的任务。

变革中的俄罗斯，或许将给世界带来另一种震撼。





第三节　中亚之变


无论是从地缘战略还是从能源、粮食等角度来看，中亚都太重要了。

布热津斯基指出，苏联解体，中亚国家独立，意味着俄罗斯东南部边境在有些地方向北退了1000多英里。这些新独立国家拥有丰富的矿产和能源储藏，必然会引起外国的兴趣。但中亚国家将更趋伊斯兰化。由于受到土耳其、伊朗、巴基斯坦、沙特阿拉伯等的外来支持，中亚各国并不像许多俄罗斯人继续希望的那样，愿意用它们的新政治主权来换取能带来实惠的与俄罗斯的经济一体化。至少它们与俄罗斯之间的某种紧张和敌对是不可避免的，而车臣和塔吉克斯坦令人痛苦的先例说明，不能完全排除比这更糟糕的情况。[22]

在全球大棋局中，如果美国在中亚打入一个楔子，即北堵俄罗斯，东遏中国，南压伊朗，控制石油，此处落一棋子，则全盘棋都活了。

地缘政治学家菲利普·赛比耶-洛佩兹指出，美国的战略构想是：在俄罗斯传统的边缘地带，占领被其放弃的地方；在里海地区能源争夺战中，孤立伊朗；通过新的“遏制”政策，使中国的雄心退回到“地区大国”的定位上。美国一直梦想着控制包括海湾、里海以及中亚地区在内的“战略能源椭圆形地区”，把里海沿岸国家与印度洋连成一片，从而关上南中国海的大门。[23]

因此，苏联解体后，推进独联体地区的民主进程、将独联体国家拉入西方怀抱和挤压俄罗斯的“生存空间”，成为美国等西方国家不变的国际战略。[24]

无论是克林顿时期的“伊斯兰地带”概念，还是小布什的“不稳定弧形带”概念，都包含中亚。随着国际局势的发展演变，中亚国家在美国对外战略中的位置不断上升。美国政府从自身战略利益出发，凭借其雄厚的经济实力和军事实力，逐步加强了对这一地区的经济介入和军事渗透，不断扩大与中亚国家的政治、经济和军事关系，夺取在这一地区的主导权，谋求从政治、资源和军事方面控制中亚，进而控制欧亚大陆。而美国实现这一战略的必用手段就是在中亚发起“颜色革命”。[25]

“颜色革命”意味着国家政权的改变或被推翻。美国想把中亚拉出它所假定的俄罗斯和中国的轨道，简单地说，就是改变中亚地区的政治属性，使中亚脱离俄罗斯与中国主导的轨道，将这一地区纳入到美国的影响范围。而实现这一战略，起主导作用的就是“颜色革命”。事实上，“颜色革命”后的格鲁吉亚、乌克兰、摩尔多瓦在外交政策上都在向西方转变，西方在一定程度上代替俄罗斯成为这些国家主导性的外部因素，这些国家在不同程度上成为西方影响范围的一部分。[26]

中亚国家存在的一系列问题，将给美国发动“颜色革命”提供充足的机会——提供这种机会的还有俄罗斯。2008年8月8日至8月18日，格鲁吉亚和俄罗斯为了争夺南奥塞梯的控制权而爆发了战争。4万俄罗斯军队进入格鲁吉亚，炮轰哥里市，攻击各地的机场和军事基地，甚至摧毁了波季港，几十万格鲁吉亚人被迫逃离家园。现在，格鲁吉亚1/6的领土仍处于俄军控制之下。值得注意的是，这场战争是梅德韦杰夫直接下达的命令，他甚至没有与普京和联邦安全会议商量（这充分暗示了一个事实，普京之后，假如进入梅德韦杰夫时代，将同样是强人执政）。[27]

这场战争让苏联的加盟共和国对俄罗斯产生了包括警惕在内的更为复杂的心态。2009年，乌兹别克斯坦反对俄罗斯在中亚的军事安全计划，拒绝参加俄罗斯发起的为反恐而建立的独联体快速反应部队。[28]这对美国显然意味着机会。

再比如，中亚国家的腐败。独立给中亚的总统们带来的直接结果是，他们对国内所有的财富几乎都有控制权。在中亚，哪怕是最贫穷的国家也有足够的财富让领导者致富。[29]

下表为2013年中亚主要国家的清廉指数在全球177个国家和地区中的排名（指数越高说明越清廉，指数越低说明越腐败）。[30]



数据来源：Transparency International。

从上表中不难看出，中亚国家可以说是全球最腐败的地区，得分全部处于倒数位置。

腐败非常容易激起民众不满，一旦受到金融危机冲击，或者物价上涨、生活负担加重，就可能导致动荡。2010年4月，吉尔吉斯斯坦就因此发生了大规模骚乱，在2005年3月的“郁金香革命”中上台的总统巴基耶夫被迫出走到南部，反对派迅速组建临时政府。[31]

2016～2022年的全球性经济大危机，对于经济脆弱的中亚国家而言，是难以抵御的大冲击，这将成为“颜色革命”的土壤。




注释

[1]John Gaffney. Political Parties and the European Union[M].London：Routledge，1996.

[2]Michelle Hale Williams. The Impact of Radical Right-Wing Parties in West European Democracies[M].New York：Palgrave Macmillan，2006.

[3]Johan Van Overtveldt. The End of the Euro：The Uneasy Future of the European Union[M].Evanston：Agate B2，2011.

[4]Eurozone's Electorate Becoming Increasingly Polarized[OL]. SoberLook.com, http：//soberlook.com/2012/07/eurozones-electorate-becoming.html，2012-07-11.

[5]周弘.欧洲发展报告（2010～2011）：《里斯本条约》与欧盟的未来[M].北京：社会科学文献出版社，2011.

[6]周弘.欧洲发展报告（2012～2013）：欧洲债务危机的多重影响[M].北京：社会科学文献出版社，2013.

[7]Hugh Carnegy, Michael Stothard. Hollande Hit by National Front Vote in Municipal Elections[N].The Financial Times，2014-03-23.

[8]Alissa J. Rubin.National Front Wins Support and Elections[N].The New York Times，2014-04-01.

[9]Hugh Carnegy. Hollande Fires Prime Minister in Bid to Relaunch Presidency[N].The Financial Times，2014-03-31.

[10]Andrew Heywood. Global Politics[M].New York：Palgrave Macmillan，2011.

[11]郑春荣，李乐曾.德国发展报告（2013）[M].北京：社会科学文献出版社，2013.

[12]刘向.德国成立反对欧元政党[OL].新华网，http：//news.xinhuanet.com/world/2013-04/15/c_124579161.htm，2013-04-15.

[13]张梦嘉.德国反对欧元政党崛起成立七个月获4.7%选票[OL].环球网，http：//world.huanqiu.com/exclusive/2013-09/4388828.html，2013-09-24.

[14]Andrea Mammone. Europeans United, in Hating Europe[N].The New York Times，2014-01-01.

[15]Peter Spiegel, James Fontanella-Khan. Leadership Battle Grips EU Amid Poll Shock[N].The Financial Times，2014-05-26.

[16]Johan Van Overtveldt. The End of the Euro：The Uneasy Future of the European Union[M].Evanston：Agate B2，2011.

[17]马克斯·奥特.崩溃已经来临[M].天津：天津教育出版社，2009.

[18]National Intelligence Council. Global Trends 2030：Alternative Worlds[M].CreateSpace Independent Publishing Platform，2012.

[19]阿列克佩罗夫.俄罗斯石油：过去、现在与未来[M].北京：人民出版社，2012.

[20]叶·季·盖达尔.帝国的消亡：当代俄罗斯的教训[M].北京：社会科学文献出版社，2013.

[21]周新城，张旭.苏联演变的原因与教训：一颗灿烂红星的陨落[M].北京：社会科学文献出版社，2008.

[22]兹比格纽·布热津斯基.大棋局：美国的首要地位及其地缘战略[M].上海：上海人民出版社，2007.

[23]菲利普·赛比耶-洛佩兹.石油地缘政治[M].北京：社会科学文献出版社，2008.

[24]吴宏伟.中亚地区发展与国际合作机制[M].北京：社会科学文献出版社，2011.

[25]杨鸿玺.美国中亚战略20年：螺旋式演进[M].北京：社会科学文献出版社，2012.

[26]赵华胜.中国的中亚外交[M].北京：时事出版社，2008.

[27]Angus Roxburgh. The Strongman：Vladimir Putin and the Struggle for Russia[M].London：I.B.Tauris，2013.

[28]杨鸿玺.美国中亚战略20年：螺旋式演进[M].北京：社会科学文献出版社，2012.

[29]Martha Brill Olcott. Central Asia's Second Chance[M].Washington：Carnegie Endowment for International Peace，2005.

[30]Corruption Perceptions Index 2013[EB/OL]. Transparency International, http：//files.transparency.org/content/download/700/3007/file/2013_CPIBrochure_EN.pdf，2013-12.

[31]李开盛.凋零的郁金香——对吉尔吉斯斯坦变局的几点思考[J].学习月刊，2010（16）.





