# 致富黄金法则八 投资领域诱惑多，理性抵制是关键

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

每年54%的回报，究竟隐藏着怎样的陷阱？

他的4万美元变成了1000美元！你还敢相信荐股报告吗？

为什么说黄金没有任何投资价值？

若在1801年花1美元买黄金，到今天只够给小汽车加满油；如果买股票，2011年时已变成10150000美元！

在自主理财的过程中，最大的问题在于如何规避形形色色的骗局和诱惑。实际上，要打败大多数专业投资者很容易——投资指数基金即可。但有些人却经常会不知深浅地去尝试其他投资形式。

试图以新的理财策略去创造财富或许是投资者作出的最糟糕的选择。但对投资者来说，最重要的就是要学会自控，不要被看似来得容易的钱所诱惑。那是一个充斥着伤害与欺骗的世界，在那里，无数流氓与无赖在绞尽脑汁地榨取我们来之不易的积蓄。

## 54%的回报让我大流口水

1998年，一个朋友问我是否愿意投资一家名为"即时现金贷款"（Insta-Cash Loans）的公司。这个朋友还神秘兮兮地小声告诉我："他们每年可以支付54%的利息。我听说已经有人投资这家公司，而且已经收到利息回款了。"

对于一知半解的投资者来说，高回报率本应是最危险的警报。

"即时现金贷款公司实际上并没有支付54%的利息。你看，假如你把1万美元交给这家公司，公司在年终以'利息'形式向你支付5400美元的回报，你实际上只收回了投资本金的一半多一点。如果他们拿着这1万美元逃到马来西亚的山谷，你就被骗了。"

但更疯狂的是，我最终竟然改变了主意。

达尔向我们道出了公司的经营诀窍："我向那些原本没有能力获得贷款的人提供小额短期贷款。"他以汽车做抵押的放贷业务，向借款人收取不菲的利息，外加一笔典当费。

任何人都不能保证让你的钱实现54%的回报——以前没听说过，现在更没有。像伯纳德·麦道夫，以10%的最低回报率诱惑了很多大人物，骗走了投资者650亿美元。他不过是在拆东墙补西墙，用新投资者的存款支付老投资者的"利息"。

### 我一生中最愚蠢的一次投资

在2001年，尽管达尔信誓旦旦，我也还是没有投资。但我的朋友却一直在收获利息。到2003年的时候，我终于按捺不住了。我向他的公司投资了7000美元。然后，我又说服自己所在的投资俱乐部投资5000美元。之后追加了2万美元。

一个朋友干脆贷款5万美元，直接投入"即时现金贷款"公司；另一个朋友则一股脑地投入十几万美元。

和那位入狱的麦道夫导致的后果一样，这场梦境一般的盛宴在2006年戛然而止。事实上，达尔确实是在向投资者支付利息，但其来源不过是其他投资者的存款而已。

最终，达尔被指控违反当地证券法。我们的投资俱乐部损失了25000美元。我自己的7000美元也灰飞烟灭了。

在我们的生活中，总会有人时不时地做出某些获利丰厚的承诺。对此，请千万不要信以为真。

## 看清投资荐股报告背后的真相

1999年，我们订阅了一份名为《吉尔德技术报告》的投资荐股材料。他在上面声称自己的组合在过去3年里实现了155%的回报率。

早在1999年的时候，就有人试图让我们相信：吉尔德的手里握着开启财富大门的金钥匙。但对我们来说，他却是痛苦的使者和灾难的阎王。

2000年，曾有人在投资报告中积极推荐投资者买进北电网络、朗讯科技、捷迪讯光电以及思科系统。假如你在2000年向这4只股票投资4万美元，那么，到了2002年，你手里就只能剩下1140美元了。需要你的投资实现3400%的收益率才能回本。

世界上根本就不存在通往一夜暴富之门的钥匙，因此，千万不要被极具诱惑的广告宣传所迷惑欺骗。

## 为你揭下"快速致富经"的面纱

犹他大学的约翰·格林汉姆与杜克大学的坎贝尔·哈维对1980—1992年12年间的15000多家发行投资报告的公司的情况进行了跟踪。他们发现，居然有94%的公司在此期间相继破产。

《赫伯特金融摘要》对160份在业内颇受推崇的荐股报告进行了跟踪调查。在这160家发行荐股报告的公司中，仅有10家推荐的股票在过去10年内的业绩超过了大盘指数。根据荐股报告进行投资并最终超过大盘指数的概率还不到7%。

实践经验说明，理智的保守要比跨过峡谷去摘取一朵花儿更为可取。

## 谨慎投资GDP快速增长的新兴市场

从历史上看，快速增长经济环境下的股市收益并不总是超过低速增长经济环境下的股市收益。伯恩斯坦在《投资者宣言》一书中指出，1988—2008年，按GDP计算属于经济快速增长的国家，其股市的收益率反倒低于低速增长国家。

耶鲁大学的大卫·史文森指出，从1985年到2006年，发达国家股市为投资者创造的回报要高于新兴市场国家。

新兴市场或许令人振奋，但你没有必要让自己的组合大起大落。所以最好在你的投资组合中加入全球股市指数基金，不要让新兴市场指数占太大比例。

## "炒黄金"不是投资，而是投机

假如祖先在1801年购买了价值1美元的黄金并将它保存到今天，会值多少钱？卖掉这块黄金只能让他们给自己的小货车加满油。这块在1801年价值1美元的黄金，到2011年也只不过价值73美元而已。

那么，如果在1801年用1美元投资美国股票，到2011将会怎样呢？那你就真的可以开始考虑你的游艇了。在1801年投资美国股票的1美元，到2011将会变成10150000美元。

在200多年的时间里，黄金价格就像踩着弹簧的孩子一样，上蹿下跳，但是在扣除通货膨胀的影响之后，黄金价格并没有实现真正的增值。

## 瞪大眼睛，看清投资杂志真面目

如果投资杂志能以利他主义情怀帮助投资者创造财富，那么，我们或许会在每期的封面上都看到同一个标题："要买就买指数"。

但没有人愿意购买这样的杂志，它们根本就没有新闻价值。杂志并不是靠订阅费赚钱，它们的收入主要来自广告。以销售主动式管理基金和提供经纪服务的理财服务业是财经杂志广告收入的最大来源。

2009年4月版SmartMoney杂志推荐债券基金和黄金，却忽略了股票价格已跌至10年最低点。在2009年4月—2011年1月，美国股市大盘总体上涨69%，先锋的全球股市指数上涨70%。

在熊市里买进低价股就是最有效的财富积累策略，尤其是对于长期投资者而言更是如此。

## 对冲基金：偷富人钱包里的钱

通常，对冲基金每年都要根据投资者的资产总额收取2%的管理费，还要从投资者的利润中拿走20%。

普林斯顿大学的马尔基尔及耶鲁大学的伊博森根据对冲基金在1996—2004年8年间的研究指出，只有不到25%的基金存活期达到了8年。

马尔基尔和伊博森研究后发现，对冲基金的年均收益率整整被高估了7.3%。

对冲基金有点像刺猬，远远看来温顺可爱，但绝对不要接近它。整体股市指数基金依旧是更安全的投资选择。

在投资过程中，千万不要轻易尝试没有走过的捷径。法国著名作家伏尔泰曾写道："至善者善之敌"，换言之，凡事不能都去追求完美，否则只会让你丢失眼前的美好。
