# 致富黄金法则九 一定要买股票时，请用"10%投资选股法"

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

为何女人比男人更容易从股市投资中获益？

苹果那么牛，我却从不买它的股票，为什么？

可口可乐为何让投资者省心？

每股5美元比每股100美元的股票更贵？

你买的股票价格是否脱离企业利润？

女性或许天生比男性更善于投资。世界各地针对男女投资者收益能力的比较，都将胜利者的奖杯颁给了女性投资者。

金融学教授布莱德·巴博与特伦斯·奥迪恩指出，女性投资者的年均收益率约比男性投资者高出1%。原因很简单，根据2009年《华尔街日报》贾森·茨威格发表的一篇文章，女性投资者的交易次数较少，组合的投资风险较小，而且对回报率的心理预期也比男性低。这表明，相对于女性，男性似乎更容易过度自信。

如果不能抵御个股的诱惑，那么，你可以从投资组合中拿出10%的资金用作个股投资成本，但剩下的90%一定要用于多样化指数投资。

## 学习巴菲特纵横股市的秘诀

1999年，我加入了一个由同校教师组成的投资俱乐部。最初，我们像是一艘没有舵手的小舟。我们觉得自己很聪明，每天收看经济新闻，订阅各种选股通讯。投资媒体一贯以发布精神分裂般的新闻为己任，于是我们的投资账户遭受了沉重打击。

但也就是在那个时候，我们成为沃伦·巴菲特的忠实信徒。巴菲特从未说过他能预见股价的短期走向。

他教导我们如何以清晰而富有逻辑的思维去认识股票，并在合理的价位上买进股票。任何一只股票的内在价值都有可能远远超过其当前的市场价格。寻找价格合理甚至被低估的优质企业，就是巴菲特多年以来纵横股市、创造巨大财富的秘诀。

我们按巴菲特的原则选股，在1999年10月—2011年1月，实现了8.3%的年均收益率。

不管投资者曾经取得怎样的辉煌，最终，他们中的大多数都要在多样化指数基金组合面前败下阵来。正因如此，我才把自己的全部退休金交给指数基金。不管你最初曾经取得怎样的成绩，都不要一厢情愿地以为自己可以轻而易举地跑赢大盘，你只能把整个投资组合的一小部分分配给个股。

## 首先要了解你不知道的是什么

大多数百万富翁都不会频繁交易股票。一旦涉足股票投资，他们肯定会像购买企业、房产或是地产那样，用心经营并长期持有。交易频率越高，扣除税费之后的盈利所得就越低。投资股票就是投资企业，千万不要简单地把股票视作屏幕上的交易代码。

投资股票前，需要了解两件事：必须认识到熊市是投资的大好时机；要学会如何识别一个优质企业。

### "苹果"股票那么牛，我们为何没选它？

我们的投资俱乐部一直没有买进"苹果"的股票。毫无疑问，这是一家神奇而令人赞叹的企业，但我们对"苹果"显然缺乏足够的了解。我们无法准确地描述"苹果"是怎样运行的；我们不了解它的研发项目；我们不知道它对未来的设想有多雄伟；更重要的是，我们不清楚它在未来10年是否还能持续推出深受消费者青睐的产品。由于我们无法评估它的发展前景，因此，我们没有资格去购买"苹果"的股票。

## 识别优质企业，选择绩优股

如果你找到一家优质公司，而这家公司的股票又处于震荡状态，此时就是最佳时机，尽管大胆买进吧。

### 选择业务简单的企业

著名投资家彼得·林奇曾建议投资者应选择那些即便是傻子都能经营的企业，因为总有一天，某个傻子会成为这个企业的掌权人。

### 了解市盈率，挑选潜力股

市盈率表明的是一只股市价格的贵贱。股票报价本身并不能说明这个问题。一只市场报价为5美元的股票有可能比价格为100美元的股票更贵。

公司A按每股5美元的价格发行了500万股，市盈率为25。公司B按每股100美元发行2万股，市盈率为2。因此，公司A的市场价格比公司B贵多了。

### 优先选择传统经济股票

在《投资者的未来》中，沃顿商学院的杰里米·西格尔指出，投资者用其股利进行再投资应优先选择传统经济股票。过去50年，最赚钱的股票依旧是埃克森美孚、强生、可口可乐这样的老牌公司，而不是IBM或是德州仪器这样的创新企业。

### 选择产品价格有增长空间的企业

投资那些易于管理且随着通货膨胀，产品价格和经营收入能够不断上涨的企业会更好。戴尔的年均净利润率从2001—2005年的6.34%下降到2006—2010年的4.08%。相比之下，20年后，可口可乐、强生以及百事可乐这样的企业则更有可能成为市场的领导者。

### 低负债的企业是个股投资的明智之选

很多职业选股人都喜欢低负债率的企业，因为它们更有能力抵御经济风暴的侵袭。

快扣公司是一个最典型的零负债企业。由于没有长期负债，快扣公司不必承受偿还长期银行贷款利息的压力。到2011年1月，该公司的股价反而高于5年前行业最兴旺时期的股价。

假如一家公司的年净收益（以3年期平均值为准）高于或是非常接近于其负债水平，在财务管理上，我就认为这家公司非常稳健。

### 优质企业的标准：高效经营、持续盈利

资本收益率衡量出一个企业使用股东权益和负债创造收入的能力。截至2010年10月，在2000多家公司中，仅有不到10%的企业总资本收益率超过15%。10年期平均资本收益率达到15%的企业不到5%，其中包括高露洁、蔻驰、史赛克、亨氏、微软、可口可乐、百事可乐等。

### 诚实是优质企业的标志之一

寻找管理层诚信的最可靠办法，就是了解公司内部人员的持股比例。假如公司管理者本身就是股东，尤其是手中持有10%甚至更多股权的股东，他们就更有可能把股东利益时刻放在心上。

### 像私家侦探那样收集一手信息

早在互联网时代到来之前，已故投资家菲利普·费雪便设计了一套检验公司投资价值的标准，那就是拜访他感兴趣的公司的顾客和竞争对手。

作为一家公司的股东，全面深入了解你的公司是非常重要的。千万不要去尝试所谓的捷径。

## 与债券收益率比较，决定买进时机

将股票的收益率与10年期政府债券的收益率做一下比较。假如股票的收益率低于无风险债券的收益率，你的这笔投资肯定是不划算的。

以星巴克为例，将3年期平均净收益（5.98亿美元）除以收购公司的总成本（192亿美元），即为这笔投资的年收益率3.1%。

2010年中，我们买入强生的股票，买入价位为57美元。将3年期平均净收益（126.4亿美元）除以收购公司的总成本（1600亿美元），即为7.9%的年收益率。将这个收益率与利息率为2.52%的10年期政府债券进行比较，额外风险得到了充分补偿。

## 满足两大条件时，该出手时就出手

抛出股票的两个条件：公司的经营偏离其核心业务时；股票明显估值过高时。

2003年，我们以每股15.24美元的价格买进先灵葆雅股票，投资收益率可达7%。到2008年，股价上涨到每股25美元，收益率变成了3%，低于10年期政府债券的4%，于是我们决定抛出。

总体而言，你的投资账户交易的频率越低，盈利也就越高。不管你是主动式管理基金经理还是个股投资者，低转手率都会带来低成本和低税收，而由此获得的就是高回报。

即便是凭借最优秀的选股工具，大多数个股投资者输给大盘指数的概率还是非常高。我们还是应该将自己的大部分钞票投资于由指数构建的多样化组合。
