# 致富黄金法则三 买指数基金，不只保本，还要稳赚

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

原本属于你的78%的收益到哪里去了？

大熊市，他居然能赚钱；大牛市，你竟然还赔钱。为什么？

与其在股海里费力挑选几只绩优股，不如买下整个股市。如何才能做到？

她为何炒掉了理财顾问，嫁给了我？

"远离理财顾问！"连巴菲特、萨缪尔森、卡尼曼等大师都这么说，你为什么还把钱浪费在理财顾问那里？

---

1971年，就在伟大的拳击手穆罕默德·阿里打遍天下无敌手的时候，美国职业篮球明星威尔特·张伯伦公开表示，他完全有可能在拳击台上打倒阿里。于是，拳击经纪人们开始手忙脚乱地组织二人对决，而阿里则将其视为笑话。只要走进张伯伦的听力范围内，阿里就会把双手拢在嘴边，大声叫喊"木……头……"

尽管巨人张伯伦觉得自己在比赛中获胜的机会极大，如果运气足够好的话，甚至一拳就可以让阿里出局，但其他业内人士显然不这么认为。他们觉得，张伯伦能获胜简直是彻头彻尾的笑话，这种鲁莽的冒险只会给这位伟大的篮球运动员带来巨大的痛苦。

据传闻，阿里的"木头"呐喊最终让张伯伦彻底崩溃，退出了即将到来的拳击大战。

大多数人都不喜欢失败，因此，总会有一些我们不想做的事情。但令人感到遗憾的是，张伯伦显然不够明智，否则他就不会走上拳击台去挑战他注定无法击败的职业拳击手。如果我们足够明智，我们也不会到法庭上去打注定会输的诉讼官司，更不会拿自己的钱做赌注和象棋大师一决高下。

但我们敢不敢在长期投资竞赛中挑战职业理财顾问呢？按照常理，我们不应该那么做。但理财或许是唯一可以挑战专业人士、而且可以轻而易举击败他们的领域。

---

## 别让属于你的78%的利润被他人偷走

自学投资不一定非得很聪明。你要认识到，如果听从大多数职业理财顾问的建议，你未必能进行最好的投资。在这场游戏中，普通投资者永远是受骗者，因为大多数理财顾问是牺牲客户的利益，用客户的钱为自己谋利的。

### 理财顾问的高收入从哪里来？

绝大多数理财顾问不过是把个人利益置于客户利益之上的推销员而已。他们把理财产品推销给你，从这些产品的发行者那里领取丰厚的薪酬，而你永远是他们中饱私囊之际很少想到的人。很多人都有做理财顾问的朋友，他们往往是宴会或高尔夫球会上最好的交谈对象。但是当他们力荐客户买进主动式管理基金（即把大量投资者的小钱凑成大钱，由投资理财顾问频繁购买各种股票、债券和其他资产组合的一种集资式投资工具，也叫"信托基金"，美国称之为"共同基金"）时，他绝不是在为客户提供服务。

实际上，他们根本就不应该向客户推荐主动式管理基金，而是应该指导客户多多关注指数基金。

### 看看诋毁指数的是些什么人

有三类投资者会认为，主动式管理基金在扣除各项税费后的长期收益能力超过指数化多样组合。

假设这里有个舞台，表演者们依次登场。第一个手舞足蹈地上台的人就住在你隔壁，他的职业是理财顾问。他神通广大，无所不能。他使尽浑身解数来说服你：世界是平的，太阳围绕地球转，他比狂欢节上的吉普赛人更善于预言未来。向他提及指数基金就像是在他的生日蛋糕上打了一个喷嚏。他不仅想吃掉自己的蛋糕，还想在你的蛋糕上咬上一大口。

第一位表演者离开了，第二名演员在观众痴迷的目光下施施然登场。她总是穿着笔挺的职业套装，在一家理财顾问公司的公共关系部工作，她的工作内容之一，就是编写一些令人摸不着头脑的市场总结和投资建议，作为主动式管理基金说明书的补充文件。这些文件经常会这样写：

因销售额下降2.5%，本月股价放量下跌，造成黄金买方盈余增加，在联邦赤字增长情况下有可能导致中国期货上涨，已有两位华尔街银行家因债券息差收缩而转向股票。

这些胡话的可信度，简直和"今年股市上涨的原因是因为北极熊在11月之前能找到交配伴侣"差不多。他们以为反正没人会看他们写的东西。

如果你问她为什么这样写，她会告诉你，主动式管理基金就是你的选择——有趣的是，她却不会提及自己那要命的1 700万美元抵押贷款，她在夏威夷海滩的度假别墅以及这些钱她想让你来帮她付。

第三个登台的演员让人觉得有点悲哀。他看上去高傲自大，固执地认为根据统计，主动式管理基金从长远来看比指数基金更有可能盈利，但其实他是最容易受骗上当的人。他只是不想承认，他的理财顾问更看重的是自身的利益，而不是客户的。

我们不妨看看彼得·林奇（Peter Lynch），他可能是历史上最伟大的主动式管理基金管理人之一。在46岁退休之前，他一直管理着麦哲伦基金，该基金因在1977—1990年实现了29%的年均收益率而成为业界焦点。但是在最近一段时间，这只基金却让投资者大跌眼镜，在过去10年仅实现了21%的总回报率，而同期标准普尔500的总收益率则是41%。

在反思金融服务业的缺陷时，林奇说：

看来，整个形势正在恶化，而专业人员的堕落更令人不安。选择指数基金应该会给投资者带来更多的回报。

作为20世纪80年代以来的偶像，你或许会认为，林奇只不过是旧时的遗老，他已经不再适合当今时代。但我们不妨把关注点转移到当下，看看比尔·米勒（Bill Miller），现任美盛价值基金主动式管理基金管理人。2006年，《财富》杂志专栏作家安迪·瑟沃（Andy Serwer）称米勒为"当代最伟大的投资经理人"，此前，米勒已经连续15年打败标普500指数。但当《当大脑遇到金钱》作者、《货币》（Money）杂志的贾森·茨威格（Jason Zweig）在2007年7月采访米勒时，他却对指数基金做出如下评论：

投资者应该把投资的绝大部分放到指数基金上……除非你很幸运，或是有能力找到出类拔萃的主动式管理基金经理人，否则，指数基金更有可能为你带来愉悦的投资体验。

米勒的这段话非常及时。自2007年起，他管理的基金开始明显落后于美国股市指数基金。当然，有些主动式管理基金经理会迫于公司老板的要求买入自己经营的股份。但是对于应纳税账户他们却是能避则避。泰德·阿伦森（Ted Aronson）采用主动式管理性策略经营着超过70亿美元的退休金组合、捐赠基金及公司养老金基金账户，他也是基金管理领域最杰出的管理者之一。但他是怎样处理自己的应纳税资金呢？1999年，他曾告诉正在为CNN《货币》栏目撰稿的贾森·茨威格，他的全部应纳税资金均投资于先锋的指数基金：

一旦考虑到税收因素，推崇主动式管理基金的论调便不攻自破……指数优于精选。如果扣除税款，主动式管理基金毫无胜算。

或是用名副其实的重磅人物、美国证券交易委员会前主席阿瑟·莱维特（Arthur Levitt）的话说：

最邪恶的魔鬼就是持有某些主动式管理基金带来的高成本。不到1%的收费表面看起来很低，却可以轻而易举地让投资者在整个投资期内丢掉几万美元。

但你不必因自己的投资结果而失望。只要坚持节约，并有志投资于低成本、低税率的指数基金，你就完全可以用别人一半的成本，在自己的投资期内实现更多的财富。

你或许没有在学校里学过下面这些东西，但它们对于你的财富健康至关重要：

◆ 相比于主动式管理基金投资，指数基金投资在统计上获得成功的几率更高。

◆ 还没有出现一种系统，能挑选出可以持续打败指数基金的主动式管理基金。如果有人说自己能做到这一点，你就权当做耳边风了。

◆ 不要被任何主动式管理基金的辉煌历史所迷惑。根据既往业绩选择基金是最愚蠢的事情。

◆ 在用应纳税账户里的钱投资基金时，指数基金的收益能力将远远胜过主动式管理基金。

◆ 不要忘记大多数投资顾问所面对的利益冲突。他们根本就不想让你购买指数基金，因为说服你购买主动式管理基金，他们能拿到多得多的佣金和销售提成。

如果以上论点还不足以说服你，那么请算一算就知道了。如果股市在5年内的年均收益率为6%，扣除如下费用项目：

◆ 顾问费1.75%；

◆ 平均管理费1.5%（加拿大为2.5%）；

◆ 12B1费0.25%（美国）；

◆ 税收1.7%。

最后，客户的收益率只剩下1.3%了。

如果股市在这5年期间实现6%的年均收益率，在扣除上述各项税费后，投资者可以得到1.3%的收益率。因此，投资者最终只能从股市的利润分配中拿到22%。另外的78%呢？没错，都藏在"小数字"里了。你难道愿意把这大部分收益拱手"赠送"给理财顾问？

---

## 指数基金让理财顾问恨之入骨

每一部非小说类著作都有一个索引。我们不妨直接翻到正文之后的索引部分，就可以看到书中所有的参考词汇。一本书的索引囊括了这本书的全部关键点。

现在，我们不妨把股市看做一本书。如果你翻到最后的索引页，你就可以看到这本"书"的所有关键词。比如说，如果你翻到《美国股市》的最后几页，你就会看到沃尔玛、盖普服装、美孚石油、宝洁以及高露洁等上市公司的名字，这个目录会很长，足足包含几千家公司。在投资领域，如果你购买了一只美国股市指数基金，你买的其实是包含了几千只股票的单一理财产品，它代表的可是整个美国股市呢。只需持有如下3种指数基金，你就可以让自己的投资对象覆盖全球所有股市：

◆ 一只本国股市指数基金（对美国而言，它就是美国指数；对加拿大来说，它就是加拿大指数）。

◆ 一只全球股市指数基金（包含全球股市的多种国际股票）。

◆ 一只政府债券市场指数基金（这是你借给政府的钱，可以享受有担保的稳定利息）。

我们将在法则五和法则六里详细解释债券指数，并向各位介绍4位现实生活中的人，他们来自世界各地，都曾创建过指数型投资组合。这对他们来说并不困难，对你也不会太难。就这么简单。只需要3种指数基金，你就可以把绝大部分理财专业人士打得落花流水，满地找牙。

---

## 多位投资高手力荐指数基金

沃伦·巴菲特曾说过：

在牙科医生这样的专业领域，门外汉们必须仰仗专家的权威。但是就总体而言，专业理财经理不会给我们带来财富……持有普通股的最佳途径就是购买指数基金。

如果你想就投资方向问题咨询沃伦·巴菲特，他或许就会推荐你购买指数基金。作为世界上最伟大的投资者，同时作为一个把越来越多财富捐献给慈善事业的普通人，沃伦·巴菲特对指数基金的推崇也印证了他回报社会的誓言。他是在用自己的专业知识进行回报：务必远离理财服务行业，尽量投资于指数基金。

假如30岁时，我浑然不知地开始向理财顾问支付看不见的理财费用，我真不知道自己还能不能凭借当教师的薪水成为百万富翁。假如真那样做的话，我在整个投资生涯中要无端地扔掉足足几十万美元。同样，你也不应该这么做。

1970年诺贝尔经济学奖获得者保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）说过：

实现股票投资组合多样化的最佳途径就是找到一个低费率的指数基金。

毫无疑问，作为当代最知名的经济学家，刚刚过世的保罗·萨缪尔森是获得诺贝尔经济奖的第一个美国人。公平地说，他对金钱的了解，要远远超过任何一个为利益分配纠结不已，但唯独不想把利益分给你的经纪人，不管他在业内有多么知名。

尽管大多数理财顾问不会告诉你，但一个由诺贝尔获奖者组成的梦之队会告诉我们：任何自以为能打败股市指数的理财顾问和投资者，都只会在事实面前一次次撞得头破血流。

2002年诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）就曾公开发言：

他们根本就不可能打败市场，这种事情绝对不会发生。

在被问及投资者打败宽基指数（Broad-based Index，指所包含的股票的流通额都在1个亿以上的指数。——译者注）基金的概率时如是回答。

卡纳曼通过研究发现，人类的本能行为会对投资决策产生负面影响，他正是凭借这一研究而获得诺贝尔奖。他认为，很多人觉得只要给优秀的基金经理足够的时间，他们是能打败市场指数的。

1990年诺贝尔经济学奖获得者默顿·米勒（Merton Miller）曾说过：

任何一个不把被动式投资（指数基金）作为投资组合主要成分的养老基金经理——我的意思是达到投资组合中的70%～80%，迟早会为自己的行为不当、不作为或者其他形式的过失而追悔莫及。大部分人基金经理什么理财策略都采用，就是不采用被动式投资策略（指数基金）的话，这是毫无意义的。

养老基金经理受到政府和企业的信任，为他们带来数十亿美元的投资。在美国，一半以上的养老基金经理采用指数投资策略。米勒指出，那些不采用指数策略的基金经理为市场提供了不负责任的典型。

1997年诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·默顿（Robert Merton）说过：

我买一只全球指数基金的总费用只有8个基点。

在1994年的时候，身为哈佛商学院名誉教授的默顿还觉得他能打败股市大盘。此外，他还是美国长期资本管理公司（LTCM）的董事，这家美国著名对冲基金公司在1994—1998年实现了40%的年均回报率。不过，这只是破产之前的业绩。2000年，长期资本管理公司破产，该基金的股东损失惨重。

很显然，像默顿这样的诺贝尔奖获得者绝对是出类拔萃的天才，其最明智之处在于他善于从错误中汲取教训。2009年，默顿曾在美国PBS电视台的新闻时段接受采访，当观众请他介绍自己持有的投资组合结构时，默顿脱口而出的就是全球指数基金，而且该基金的收费只有8个基点。换句话说，这个指数基金无形的年成本率只有0.08%。一般投资者找理财顾问理财，通常需要支付12～30倍的费用，相当于在整个投资期内需要耗费几十万美元。下面，我打算告诉各位如何让你的投资费率尽可能接近罗伯特·默顿的水平，以及如何从他的错误中吸取教训。

1990年诺贝尔经济学奖获得者威廉·夏普（William F. Sharp）说：

在更多的情况下，为了方便那些选择主动式管理者作为职业的人，我们在证实结论（用来支撑主动式管理）时就不得不采用假设而非数学法则的方式。

如果你很幸运，恰好就住在夏普的隔壁，那么，夏普或许会说他是彻底的指数基金拥护者，而且会告诉你，那些劝你采取其他股票投资策略的理财顾问和主动式管理基金经理就是在欺骗你。如果一个理财经理试图告诉你不要投资于指数基金，他实际上就是在说自己比沃伦·巴菲特更聪明，在理财方面比诺贝尔经济学奖得主更权威。这样的话你能信吗？

---

## 主动基金VS指数基金，到底孰优孰劣？

你购买主动式管理基金（在北美以外通常被称为单位信托基金）会让理财顾问得到可观的报酬。因此，他们当然喜欢帮你大肆买进这种产品。但如果购买指数基金的话，他们几乎赚不到钱，于是，他们必然会不遗余力地引导客户购买其他能给他们带来更高利润率的产品。

主动式管理基金的工作原理如下：

◆ 理财顾问拿走你的钱，汇到一家基金公司。

◆ 这家基金公司将你的资金与其他投资者的资金共同汇入一只主动式管理基金。

◆ 基金公司的基金经理负责买卖该基金中的股票，以期通过这些买卖活动为投资者创造利润。

美国股市指数基金几乎包含美国市场上的所有股票，而主动式管理基金经理只是反复买卖某些他们选定的股票。

例如，一位主动式管理基金经理可能会在今天买进可口可乐公司的股票，明天卖出微软公司的股票，在下一周再买回微软股票，并在随后12个月内把通用电气股票买进卖出两三次。

这听起来是有益的投资策略，但学术研究得出的结果恰恰相反。根据统计数字，与购买指数基金相比，买进主动式管理基金完全是一场没有赢家的游戏。即便基金经理的操作极富策略性，绝大多数主动式管理基金从长期看来还是要逊色于指数基金。原因如下：

当美国股市大盘上涨时，比如在某个年份上涨了8%，这就意味着投资于股市的1美元在该年度会增值8%。而美国股市大盘下跌时，比如在某个年份下跌8%，这就是说，投资于股市的1美元会在该年度贬值8%。

但这是否意味着，如果股市在去年增值8%，每个投资者都能实现8%的回报率呢？当然不会。有些人可能会赚得更多一点，有些人则会少一些。在大盘盈利8%的这个年份里，一半的投资者可能会实现超过8%的回报率，另一半的回报率则有可能低于8%。若以该年度上涨或下跌的个股为标准，对"成功者"和"失败者"的回报率进行平均，全部投资者的平均回报率应该是8%。

投资股市的大部分资金来自主动式管理基金及股市指数基金、养老基金和捐赠资金。

假如市场大盘在本年度上涨8%，你认为普通主动式管理基金、养老金基金以及捐赠基金在这一年的股市上会实现怎样的回报率呢？

答案当然是非常接近于8%了，但还没有算上管理费。

我们知道，宽基指数基金会在这个假定的年份实现8%左右的收益率，因为它持有市场上所有的股票，因此可以得到整个市场的"平均结果"。从数学的角度来看，不存在整体股市指数基金打败市场大盘的可能性。如果股市在既定年份上涨25%，那么，整体股市指数基金在扣除约为0.2%的少量基金管理费用之后可能会实现24.8%左右的收益率。如果股市大盘在随后一年上涨13%，整体股市指数基金的最终回报率可能在12.8%左右。

你如果只看上面的数据，销售主动式管理基金的理财顾问从你的钱包拿走钱的机会就很大了。他可能会提出这样的建议：赚取与市场大盘相同的收益率就意味着拿到平均收益率，而买进表现优异的主动式管理基金，则可以打败平均收益率。

如果主动式管理基金不需要运作成本，而且投资顾问干活不要钱，那么，投资者大概有五成的把握找到可以打败宽基指数基金的主动式管理基金。《组合管理杂志》（Journal of Portfolio Management）发布的15年期美国股市研究，对主动式管理基金与标准普尔500指数的基金收益率进行了比较。该项研究指出，在扣除费用、税款及"生存偏差"（Survivorship Bias，指在基金绩效研究中不考虑已退市基金，这种做法可能导致人们对基金绩效的错误高估。——译者注）因素后，96%的主动式管理基金的收益率低于指数基金。

---

## 主动基金不会比骨癌患者存活得更久

在一只主动式管理基金表现极差的时候，它通常很难再吸引新的投资者，很多现有的投资者也会另寻新欢，转而投资于更健康的基金。一般情况下，表现较差的主动式管理基金会被其他基金合并或者干脆破产清算。但这种情况在基金绩效研究中并不考虑，因此可能导致对基金绩效的错误高估，用行话来说，就是"生存偏差"。

2009年11月，我接受了一次骨癌手术。当时，我3根肋骨的大部分及部分脊柱被摘除。但你知道吗，我继续活5年的概率居然要高于一般的主动式管理基金。

根据对20年间主动式管理基金的监控，罗伯特·阿诺德（Robert Arnott）、安德鲁·伯金（Andrew Berkin）和叶佳（Jia Ye）调查了195只主动式管理基金的存活寿命，结论是：在此期间基金的死亡率为17%。他们在2000年发表于《组合管理杂志》上的《应纳税投资者在八九十年代的收益情况》（How Well Have Taxable Investors Been Served in the 1980's and 1990's）一文中指出，在他们跟踪的195只主动式管理基金中，33只在1979—1999年间退出市场。没有人能预测哪只基金会生存下去，哪只基金做不到。选出一只能生存下去的主动式管理基金的难度，无异于预测哪个骨癌患者活得更久。

---

## 是什么拖了主动式管理基金的后腿？

我们或许会认为，那些拥有长期稳健经营纪录的优异基金，其生命力应该够长够强，因此可以对其存续寿命做出可靠预测。它们不会突然变差，更不可能突然消失，对吧？

第44华尔街基金（The 44 Wall Street Fund）的投资者们正是这么想的。这只基金曾是20世纪70年代最耀眼的基金明星，其业绩不仅超过业内的所有多样化投资基金，而且曾连续11年跑赢标普500指数。但它的成功还是太短暂了：在享受了10年"全美业绩最佳基金"的风光之后，在第二个10年，它突然跌入"业绩最糟糕基金"之列。在整个80年代，该基金的价值缩水更是高达73%。于是，它的品牌名字逐渐淡出投资者视野，并于1993年被坎伯兰成长基金兼并，后者又在1996年被马特霍恩成长基金合并。

现在，它早已消失得无影无踪。

随后登场的是另一只明星基金林德纳大盘基金（Lindner Large-Cap Fund），1974—1984年，它连续10年击败标普500指数，吸引无数投资者蜂拥而至。但在随后的18年里（1984—2002年），该基金的年均收益率却仅为4.1%。相比之下，标普500指数基金的年均收益率则是12.6%。拙劣的表现让林德纳大盘基金这个名字最终彻底被市场抹掉，与轩尼诗全收益基金合并。

我们可以找到很多介绍整体股市指数基金与主动式管理基金历史业绩的资料。大多数资料均显示，指数基金在10年或更长期内的收益率比主动式管理基金高出80%。在比较时，还忽略了"生存偏差"因素。如果考虑到这一因素，整体股市指数基金的优势将会更明显。

如果再算上管理费、"生存偏差"及税款等因素，大多数主动式管理基金的业绩都会明显低于整体股市指数基金。根据应纳税账户的数据显示，1984—1999年，美国主动式管理基金的平均收益率比以标普500指数为基准的整体股市指数基金低约4.8%。

拖了美国主动式管理基金后腿的，有如下5个因素：管理费率、12B1费用（基金行销费用，以年费的方式转嫁到基金）、交易成本、销售佣金及税款。很多人问我，他们的主动式管理基金说明书中为什么没有提到这些费用？这是因为除了管理费率和销售佣金可能会用特小字号印在某个角落里之外，其他3个因素通常被经纪人刻意隐藏起来。购买这样的产品，就像是披上一块厚厚的大地毯参加游泳比赛一样。

### 1. 管理费率

管理费是指与主动式管理基金运营相关的成本。尽管投资者可能意识不到这种费用的存在，但如果你购买了一只主动式管理基金，就要承担股票分析师及（或）交易人员的工资薪酬。这些家伙干着世界上最赚钱的行当，因此，他们也是人工成本最昂贵的专业人士。此外，计算机的维护、办公地点的租金、订购投资报告、用电以及拉客户的广告机构和销售人员的工资都是成本。

最后还有基金公司的老板们，他们的利润就是向客户收取的管理费扣除各种成本后的余额。请注意，不是购买主动式管理基金中某个基金单位的某个人，而是基金公司的所有者。

一只总投资额为300亿美元的基金，每年可以按上述费率向投资者收取4.5亿美元或投资者资产总额1.5%的管理费，这对投资者而言就是成本。这笔钱在投资者毫无察觉的情况下从主动式管理基金价值中移出。不管基金是赚还是亏，它们都要以现金形式从投资者手中流进基金公司的腰包。

### 2. 12B1费用

尽管并非所有主动式管理基金都要收取12B1费用，但是在美国，60%的基金都是要收的。这部分费用相当于投资成本的0.25%，或者说，对于一只300亿美元的基金，这笔费用每年都将达到7 500万美元。12B1费用主要用于包括杂志、报纸、电视以及在线广告等的营销活动，以便吸引新的投资者。

这笔钱总要有人出，于是，现有投资者就只好为新投资者的加盟买单了。这就像一个戴着面具的幽灵，每天晚上都神不知鬼不觉地从投资者的腰包里掏出一笔钱。但理财顾问的报告里绝对不会出现有关这笔费用的项目。

### 3. 交易成本

第三项费用是基金的交易成本，这项费用每年都会有所变化，具体情况则取决于基金经理买卖的金额。请记住，主动式管理基金都会有一些专门负责买卖股票的交易人，他们掌控着基金的业绩。根据全球知名调查公司理柏（Lipper）的研究，主动式管理基金每年发生的平均交易成本率为0.2%，对于一只300亿美元的基金来说，相当于每年发生6 000万美元的交易成本。

### 4. 销售佣金

如果上述3项隐形费用已经让你叫苦不迭的话，我还有更坏的消息要告诉你呢。很多基金公司收取佣金：要么是在购买基金时按一定百分比提前收费，要么是在卖出基金时再收费，但不管早收晚收，这笔钱都被销售人员纳入腰包。这项费用有可能高达全部交易金额的6%。很多理财顾问酷爱销售"有佣金基金"（Loaded Fund，指收取认购费的基金，通常由基金公司先卖给中介者如投资顾问，再转卖给投资者。投资者需要支付认购费作为中介者的费用。——译者注），因为它能让自己的私人账户迅速膨胀，但对于投资者而言却没那么多了。

比如说，一个按5.75%收取佣金的基金要在第二年实现收支平衡，就必须实现6.1%的收益率。这听起来有点像数学题：假如今年你的钱拿出几个点做了理财顾问的佣金，那么，明年你必须实现更高的回报率，才能让自己的投资保本。例如，你从100美元投资本金里拿出50美元作为佣金，你的本金就只剩50美元了。于是，你在下一年里必须将手里的钱翻番，才能拿到最初投入的那100美元。理财顾问们实际上为自己搞到了一个只进不出的小猪储钱罐，而你就是那个往里扔钱的乖宝宝，你说对不对？

### 5. 税收

在美国的主动式管理基金账户中，超过60%的资金属于应纳税资金。这就是说，当一个主动式管理基金经理在某个年度实现盈利时，只要这部分属于应纳税账户，投资者就需要为这部分收益缴纳税款。这其中的原因在于，这类基金设有专门负责股票买卖的基金经理。如果他们卖出的股票为基金实现盈利，参与该基金的投资者就会在年底为其应纳税账户的收益交税。基金经理进行的交易越多，税收的成本就越高。

但对于整体股市指数基金来说，此类交易活动根本不存在。除非投资者将所持基金高价售出，否则就不需要为股票收益交税。由于不需每年缴纳高额的资本所得税，投资者就能够让股票增值并利滚利，从而得到相当可观的复利收益。至于税款，等到实际出售基金时一次交清即可。

主动式管理基金经理知道，很少有人会拿他们的"税后收益"与其他主动式管理基金做比较。例如，某年，一只实现了11%收益率的基金，扣除税率后的业绩居然有可能胜过一只收益率12%的基金，秘密何在？在于换手率。如果一只主动式管理基金每年都对它所持有的每一只股票进行交易，那么，我们就说这只基金具有"100%的换手率"。大多数主动式管理基金经理在进行此类交易时，都会给这些基金的持有者带来短期资本收益（前提是该基金在总体上盈利）。在美国，短期资本收益要交非常高的税款，但却没几个基金经理会在乎它。

相比之下，指数基金投资者要交的税款则少得多，这是因为指数基金通常采取"买入并持有"的投资策略。与此相反，主动式管理基金中的交易越频繁，给投资者带来的纳税额就越多。

博格金融市场研究中心（Bogle Financial Markets Research Center）通过研究在15年间（1994—2009年）主动式管理基金的税后收益发现，主动式管理基金要扣的税明显多于整体股市指数基金。如果你通过应纳税账户投资一只主动式管理基金，且该基金的收益能力相当于同期的指数基金平均水平，你最终赚到手的钱就会少得多。这或许会让你迷惑不解。既然投进去的钱完全相同，拿到手的钱为什么会少这么多呢？

在扣税之前，如果你的主动式管理基金业绩与美国整体股市指数基金不相上下，即相当于实现6.7%的平均收益率。但在纳税之后，主动式管理基金如果要赶上美国整体股市指数基金，就必须在15年期内的总收益率比指数基金高16.2%。这里，我们假设主动式管理基金经理买卖股票的频率与主动式管理基金的平均"换手率"相同。这些关于主动式管理基金与整体股市指数基金在税后收益方面的比较，我们显然不太可能在主动式管理基金宣传手册上看到。但在应纳税账户中，税收却是毫不含糊的。

在投资时，如果把数额可观的管理费、12B1费用、交易成本、销售佣金和税收统统都考虑进去的话，就相当于一个戴着眼罩上场的拳击手，在比赛铃声响起之前先挨上对手5记重拳。比赛还没有开始，你都已经头破血流了，这场比赛还有什么公平性可言？

如果你在学校中学过这些，等你长大后，或许就永远不会考虑购买主动式管理基金了。

不过，为了理清头绪，我们不妨一一对应，重新归纳一下整体股市指数基金与主动式管理基金的区别。

表3.1 主动式管理基金与整体股市指数基金的区别

---

## 不妨试试"仅收服务费"的理财顾问

我喜欢把那些平庸的理财顾问比作巧克力饼干。把这些外表漂亮的东西当做营养计划的主要内容，怎么能让我们健康呢？当然，在最初的30秒里，你的味蕾会感受到香甜气息，或许会让你有一点愉悦，但这些理财顾问对于投资者的长期财富，就如同巧克力饼干对我们长期健康的影响一样，只会腐蚀牙齿，没有任何益处。

然而，按小时计费的"仅收服务费"（Fee-only，不提供服务就不收费，以区别于主动式管理基金收取的年费。——译者注）式理财顾问却有可能为投资者提供相对客观的投资建议。尽管没人喜欢看着自己的账单每小时都在增加，但这种按小时收费型的理财顾问完全有可能成为你的专业合作伙伴，帮助你创建一个成功的指数基金组合。

对美国人来说，这样的选择方案太多了。你可以把自己的钱交给先锋基金（Vanguard）。这家美国非营利性金融服务机构也是世界上最大的指数基金供应商。每年只需支付250美元的费用，先锋基金的理财顾问就可以帮你投资。在投资账户的资金超过25万美元时，就免收服务费。

另一个选择则是AssetBuilder。这家位于德克萨斯州的公司专门提供经纪服务，收取较低费用。他们通过一家名为Dimensional Fund的金融机构购买指数基金。由于年服务费非常低，因此，你可以毫无顾虑地把你的钱交给基金公司打理。

以下是几家收费水平较低且主要为美国客户建立指数基金账户的公司：RW Investments（马里兰州）、Aperio Group（加利福尼亚）及Evanson Asset Management（加利福尼亚）。还有一些公司也提供类似服务。但务必要当心：并非所有的"仅收服务费"业务都收费低廉。

在美国，"仅收服务费"型的注册理财顾问正在持续增加。但你还是要当心。收费型投资顾问伯特·怀特黑德（Bert Whitehead）在《为何聪明人总在钱的事情上犯傻》（Why Smart People Do Stupid Things with Money）一书中指出，很多机构（如美国运通）在表面上从事"仅收服务费"的业务，但实际上，他们却把旗下的主动式管理基金或保险产品放入客户的投资账户。这些主动式管理基金为这些投资服务公司提供了垫底资金和基础收入，因此，它们实际是在为出售这类产品的机构服务，而不是为你服务。

但我还是希望通过这本书让你拥有为自己建立指数基金组合所必需的全部工具。这样，你就可以聘请一位值得信赖的会计师，在其指导下建立避税账户。听从会计师的建议，你便可以规避一切导致理财服务业堕落的利益冲突。当然，这样做的前提是这位会计师不会向你出售理财产品。

---

## 别徒劳挑选"顶级主动式管理基金"

如果你告诉理财顾问你想投资整体股市指数基金，他肯定会大失所望，因为他没钱赚了，即使有也少得可怜。对于他们来说，出售主动式管理基金更有利可图。所以，他当然希望你购买那些能让他拿到丰厚回报的产品。为了达到这一目的，他会使出一贯的伎俩：

嗨，我可是专业人士啊。我们公司有大量的研究资源，足以找到可以打败大盘指数的主动式管理基金。我随便就能举出几个，它们在过去10年的业绩都超过了整体股市指数基金。我帮您买的当然是最好的基金了！

这些主动式管理基金真的在过去5年、10年或者15年里打败了整体股市指数基金了吗？当然有可能。不过，即使这些基金业绩不凡，也不可能在长期内连续超过大盘。极具讽刺意味的是，在考查主动式管理基金时，其"辉煌的历史"根本不能说明任何问题。

### 五星级主动式基金不可选

晨星投资咨询公司（Morningstar）是一家美国专业投资研究机构，他们以五星标准对基金进行评级。五颗星代表既往业绩极为突出的基金，随着星数的减少，基金业绩随之下降。因此，一颗星代表历史业绩极为糟糕的基金。五星级基金往往是那些在此前5到10年间打败了整体股市指数的基金。

但问题在于，基金的评级结果随时会发生变动，基金的业绩也是如此。一只基金在今天拥有五星评级，并不意味着它能在未来1年、5年或者10年里跑赢指数。总结历史、评定优劣并不困难，但是要根据历史表现选择未来的成功者，显然不是轻而易举的事情。

学术界有一个名为"均值回归"的术语。在现实中，业绩曾超过大盘指数的主动式管理基金，其业绩通常也要回归均值，甚至会跌到均值以下。换句话说，那些历史业绩胜曾高达天堂的基金，最终还是要亲吻大地。

如果在1994年，一位理财顾问决定为你买进晨星评为五星级的基金，并在评级下跌时卖掉，以最新的五星级基金取而代之，那么，你认为投资者在1994—2004年间的表现与宽基美国股市指数基金相比孰优孰劣呢？

作为一家投资通讯机构，《赫伯特金融摘要》（Hulbert Financial Digest）专门从事对其他时事通讯业绩的预测评级。根据《赫伯特金融摘要》，我们可以将上述问题答案的重点归纳为图3.1。

图3.1 五星级基金与整体股市指数基金的业绩对比（1994—2004年）

资料来源：约翰·博格（John C. Bogle），《长赢投资》（The Little Book of Common Sense Investing）。

如果最初将100美元投资于主动式管理基金，并在1994—2004年间通过持续调整而始终持有被晨星评定为五星级的基金，最终将获得194美元，年均增值率约为6.9%。如果最初将100美元投资于宽基美国股市指数基金，最终其总价值将变为283美元，年均增值率约为11%。

如果再加上税收因素，晨星的超级基金将会变得更难看：你最初投资的100美元在10年后的最终价值只有165美元，年均增值率约为5.15%。这样的投资无异于让你背着一只猴子去跑步，这个捣乱的家伙注定会弄得你狼狈不堪。相比之下，即使算上税款，投资于宽基美国股市指数基金的100美元，最终也会变成271美元，年均增值率约为10.5%。有趣的是，有超过98%的主动式管理基金可都是晨星榜单上的超级明星呢。

但是要挑出一只拥有美好未来的主动式管理基金，却如同伯顿·G．马尔基尔（Burton G.Malkiel）所说的那样，无异于"地狱厨房里的障碍赛跑"。马尔基尔是普林斯顿大学经济学教授，《漫步华尔街》的作者。他认为：

我们根本就不可能找得到最佳的主动式管理基金经理人。我已经计算过购买2年、5年或10年来最佳业绩基金的收益，它们均未能超过大盘平均水平。我还计算了按《福布斯》杂志评选的最佳基金进行投资的结果……我发现，这些基金在随后的表现依旧低于市场平均收益水平。

但大多数理财顾问依旧不肯放弃。他们的生计毕竟仰仗于你，他必须让你相信他不仅能找到好基金，还能找到必将战胜市整体股市指数的基金。

根据2007年美国知名行业周刊《投资者新闻》发表的一篇文章，雷蒙德·詹姆斯公司的理财顾问因实现了高收费而受到奖励：按照401（k）（一种由雇员、雇主共同缴费建立起来的完全基金式的养老保险制度）计划中提到的方式，雷蒙德·詹姆斯公司在本年度实施了一项新的薪酬递增计划，销售代表或投资顾问如果向客户收取的管理费和佣金达到45万美元，可以得到1%的提成；如达到75万美元可得到2%的提成；如达到100万美元则可得到3%。在超过100万美元之后，公司全部3 600名销售代表中的500人，其提成均为每增加50万美元收入便提高1%；在管理费和佣金达到并超过3 500万美元时，则按最高比例10%提成。该公司指出，这项规定导致精英级销售代表收取的管理费和佣金足足增加一倍，甚至更多。

这样的激励机制让销售人员和投资顾问变成了嗜血恶魔。

## 理财故事

### 她炒掉了投资顾问，嫁给了我

2004年，在与我结婚之前，我妻子佩里一直是在美国著名金融服务机构雷蒙德·詹姆斯（Raymond James）公司的"帮助"下投资，她买进了主动式管理基金。然而，仅仅是奇高的隐形费用，就让她的账户价值每年缩水1.75%。此后，每年要收取的费用都被不分青红皂白地捆绑成包，美其名曰为"打包费""顾问费"或者"账户费"等，就像是一包表面涂着砒霜的饼干。

她的投资顾问为什么要向她收取这些额外的费用呢？我们不妨这样认为，理财顾问帮助我妻子的方式，与臭名昭著的大抢劫犯杰西·詹姆斯（Jesse James）对待火车乘客的方式没有任何区别——拿到钱就跑。再看看我妻子的投资组合。在对她的投资账户进行跟踪之后，我得出了这样一个结论：假如她在此前5年持有的是整体股市指数基金，那么，她的20万美元本金可以多获得2万美元的盈利。在我的计算中，包含了投资顾问向她收取的1.75%的"敲竹杠"费，这也是主动式管理基金常规性收费的最高限额了。

在佩里向她的理财顾问询问投资账户收益差的原因时，对方却向她推荐新的主动式管理基金。而佩里提到整体股市指数基金时，他则显得不屑一顾。或许他已经给自己设定了宏大的目标：一辆保时捷跑车或是奥迪敞篷车。但如果为客户买进指数基金的话，他的豪车就泡汤了。于是，他开始把话题引向另一组曾在过去5年超越大盘指数的主动式管理基金，这些基金全部被晨星评定为五星级。那么，这些新基金在2004—2007年的表现到底如何呢？无一例外地一塌糊涂。尽管它们都拥有辉煌的历史业绩，但在佩里买进并持有期间，它们相对于大盘指数的表现却拙劣异常。于是佩里炒掉了他，嫁给了我。

可以肯定的是，扣除全部费用的话，指数基金在整个投资期内的表现注定优于主动式管理基金。但是在1年、3年甚至是5年期内，主动式管理基金也不是没有可能超过指数基金。2010年，我曾在一次研讨会上遇到一个人，在这里不妨称他为"查理"。在看到指数型组合的收益情况之后，他说："我的投资顾问在过去5年里实现的收益一直比这高。"这完全有可能，但统计数据最有说服力。如果从他的整个投资期考虑，查理的投资收益将远远落后于指数型组合。

1993年7月，《纽约时报》主办过一场投资竞赛，参与者均为业绩优异的理财顾问，比赛内容是比较他们在随后20年内的收益及主动式管理基金选择情况与标普500指数。《纽约时报》将每隔3个月公布一次对比结果，并假设全部资金均投资于免税账户。在此期间，投资顾问可以在无成本情况下自由转换所持有基金。结果令人震惊，在整个过程中，这些叱咤风云的财神爷渐渐感到煎熬，每一个季度都在加剧其痛苦。仅仅7年后，标普500指数和这些投资顾问的业绩相比，就像把一辆华丽的"法拉利"放在平庸的现代"索纳塔"旁边一样。如图3.2所示。

图3.2 《纽约时报》投资竞赛基金投资顾问与标普500指数收益对比（1993年7月—2000年6月）

不可思议的是，也就是在7年之后，《纽约时报》中止了投资竞赛。或许是参加竞赛的投资大师们早已不堪羞辱。

---

## "国际公民"更应该选择指数基金

如果你是澳大利亚人或英国人，你就可以选择先锋基金，他们已在这两个国家建立了分公司。作为一个非营利机构，先锋基金可能是世界上金融服务费最低廉的运营商，而指数化产品又是他们的专长。

如果你来自其他国家，或者是一个在海外就业的"国际公民"，同样有适合的指数基金供你选择，具体产品稍后再与你探讨。美国的主动式管理基金收费已经挺高了，但非美国主动式管理基金的平均运营成本却更高。在牛津大学出版社2008年进行的一项研究中，阿杰·霍拉纳（Ajay Khorana）、亨利·瑟韦斯（Henri Servaes）与彼得·图法诺（Peter Tufano）比较了包括预计销售费在内的各国基金成本。根据该项研究，主动式管理基金成本最高的国家是加拿大。但加拿大人还是幸运的，先锋基金正在筹划将其业务范围拓展到美国的"饱受苦难"的北方邻居那里。

在全球投资成本居高不下的情况下，为美国以外的国际公民提供指数产品变得极为重要，只有这样才能帮他们摆脱主动式管理基金的高收费。

表3.2 全球主动式管理基金的收费水平

资料来源："全球主动式管理基金收费水平"（Mutual Funds Fees Around the World），牛津大学出版社，2008年。

---

## 你掌握"致富黄金法则三"了吗？

### 1. 什么是"致富黄金法则三"?

◆ 最大限度地减少你的投资理财成本，使资金收益最大化，提高财富的积累几率和速度。

◆ 主动式管理基金理财专业人士的利益是与投资者的利益相冲突的，你一半以上的利润都跑到他们腰包里了。

◆ 把数额可观的基金管理费、年费、交易成本、销售佣金和税收考虑进你的投资账户，并尽可能地减少和避开这些费用。

务必远离理财服务行业，尽量投资于指数基金 —— 沃伦·巴菲特。

算上各种"看不见"的理财费用，大多数主动式管理基金的表现都明显低于指数基金。

### 2. 怎么运用"致富黄金法则三"?

◆ 躲开理财顾问的"糖衣炮弹"，拒绝投资主动式管理基金：其中的高管理费、佣金、年费、交易成本和税收将不知不觉地吞噬你大部分财富。

◆ 购买指数基金：低管理费、佣金极低、交易成本和年费几近零、税收极低。增加你的净资产，利用神奇的复利力量"利滚利、钱生钱"。

◆ 关注收益率，但把重点放到扣除各项费用后的税后收益，这才是你真正的回报率和最终的收益。

沃伦·巴菲特：专业理财经理不会给我们带来财富……持有普通股的最佳途径就是购买指数基金。

两位诺贝尔经济学奖获得者如是建议：实现股票投资组合多样化的最佳途径就是找到一个低费率的指数基金。

### 3. 为什么要掌握"致富黄金法则三"?

◆ 明白理财顾问为什么会极力推荐主动式管理基金，却对投资专家爱不释手的指数基金恨之入骨。大多数理财顾问是牺牲客户的利益，用客户的钱为自己谋利而已。

◆ 意识到主动式管理基金经理挑选"顶级主动式管理基金"纯属徒劳之举，他们不可能打败整体股市指数——指数基金在长期内的收益率比主动式管理基金高出80%。

◆ 远离专业理财人士，捍卫自己的财富健康。

美国证券交易委员会原主席阿瑟·莱维特：不到1%的收费表面看起来很低，却可以轻而易举地让投资者在整个投资期内丢掉几万美元。

只要坚持节约，并有志投资于低成本、低税率的指数基金，你就完全可以用别人一半的成本，在自己的投资期内实现更多的财富。
