# 财富自由革命之路(十一)


## 创业与转型经验


大家好，今天是我们的90后新时代这一期的案例分析部分啊。今天呢，我会给大家详细讲一个案例，以及讲讲我自己的分析。

其实给现在大家录这个课程的时候，现在已经都是10点40分了啊。其实我们也很辛苦，今天在处理完公司的其他事情之后呢，
我们现在开始啊来录制我们今天的这个节目。其实今天的这个节目呢，也非常高兴节目的当事人愿意分享他的案例给我们。
他自己出生在内蒙古一个偏远的乡村， 然后三岁的时候去了一个内蒙古地区比较发达的城市，然后在这里生活了13年。
在这个期间呢，他赶上了我们国家经济高速发展的这段时间，煤炭市场非常火爆。所以他父亲是做煤炭生意的，所以家里的家庭条件也越来越好。

但与此同时呢，他自己本人是一个不是很主见、比较自卑、不爱学习的孩子。原因是因为他从小一直跟母亲生活，当然这也正常，
因为他的父亲呢，因为工作和事业的原因绝大多数是非常繁忙的。母亲教育的方式也可能有一些问题，对他比较溺爱。
所以就是无论他进步还是闯祸，从来都不告诉他的爸爸。所以他父亲对他的看法一直停留在他比较小的时候。
所以18岁那年呢，他在高中逃课的时候呢，父母就实在没有办法就把他送出国了。
然后他就去了英国，在英国读书。但是呢，在英国读书这个期间呢，原来是想过想努力学习英文的。
但是后来呢，因为胆怯、语言也不通，所以他就选择了没有好好学习英文，和一帮条件比较好的、我们认为的富二代留学生混在一起。
然后花费了非常多的钱，然后这些人也老是嘲笑他嘛。
在英国四年呢，足足花费了有200多万。然后光为了玩游戏就投入了20多万人民币。现在其实他也都是很心痛。
然后四年呢，在英国都没有拿到文凭。因为得知了亲人的去世之后，他就回国了。

但是回国之后，他一开始也是觉得是彻底堕落了吧，所以又在游戏中花费了一年时间。最后他想明白了，希望改变自己。
但是他就从210斤啊，请了私人教练之后减掉了60斤，把自己减到了大概150斤左右。
然后也遇到了自己的爱人，结婚了。然后他父亲呢，开始希望他能够接替自己的这个岗位啊，做一个实体企业。
但是要从财务和出纳做起，因为了解财务啊才能了解整个公司。但他觉得这个工作是非常枯燥，完全不喜欢。所以就非常厌烦了。
然后父亲呢也对他非常失望。他的妻子啊，也觉得他能力很差，离开家人什么都干不了。
所以在这样的双重压力下呢，他现在就想自己创业。
然后父亲呢，可以同意投资他，但是要让他首先要告诉自己他想做什么，能做什么。然后这时候他发现，他自己回答不了这个问题。
所以他现在想去创业，并且可以得到100万的创业资金。
而且希望自己能够成功，不想让父母失望，也希望妻子能够高看我一眼。

所以今天我们在这里啊，可以详细分析分析他的案例。
其实啊，我个人感觉啊，我们的主人公这个人呢，本身个人其实是完全没有问题的。
他现在的核心问题啊，只是缺乏方向。原因很简单啊，因为我们大家都知道能减肥的人啊，都是潜力股。
减肥这件事本身呢，就很考验一个人的意志力，很考验一个人的能力。
如果你啊能从210斤减肥减到150斤，其实我相信这个人一定本质是一个非常有毅力的人。他只是缺少努力的方向。
但是第二点呢，其实我想给这个主人公提的建议是呢，我们首先要给他一个警告。
其实呢，这不是来自我孙宇晨的警告啊，也不是来自给他一个人的警告，
而是属于整个行业的警告。显而易见啊，撇开他的自制力以及所有的事情不谈。
我相信他父亲的压力现在其实应该是非常大的。因为我们知道呢，整个煤炭实体企业的好日子啊正在结束。
无论我们主人公的选择情况与否，他背负的责任其实都是相当重大的。
他不仅仅背负的是个人的责任，更背负着一个他父亲实体企业的转型的责任。
而从这点来看呢，我觉得他的父亲是显而易见很难完成这个转型责任的。因为他们的年龄与精力也很难让他们再获得转型的能力与动力了。

其实这时候我很想跟他分享一个王思聪的故事。虽然王思聪现在都是国民老公了，
但是很多人可能对他的故事本身没有很深程度的了解。
其实我觉得王思聪和我们主人公的情况是有类类似的。只不过当然王思聪会更有钱一些，但是很多地方都是类似。
王思聪首先也是在英国读书的，然后他在英国读书期间啊，其实他对他父亲所从事的实体房地产行业也没有任何兴趣，他比较喜欢玩游戏。
所以你可以看到他回国之后啊，他对实体行业也毫无兴趣，转投到互联网了。
切入点也是从电竞、直播、游戏起家，现在向泛娱乐的行业进行延伸。

其实呢，我觉得他的例子很值得很多人参考一下。就是他是如何从一个实体行业出身，不仅很好地转型到了互联网，
并且把自己打造出了一个非常牛的个人IP，一个国民老公的个人IP。
同时获得了流量的优势和能力啊，获得了获取流量的优势，也得到了获取流量的能力。
而且呢，他在互联网行业的敏锐度也随着他在互联网行业的投入与日俱增。
现在的行业都是属于一等一的人物。所以我觉得其实你当去好好了解一下王思聪这个案例，
对任何一个人啊，希望跨界进入互联网啊都有很大的意义。

很多人可能这时候会说：哎，宇晨你这样说也不对啊。你想王思聪当年他爸给了他五个亿啊，是不是有助于他跨界到互联网了？
但是大家要注意，他爸爸王健林给他的这并不是相当于一个五个亿的现金，
并没有免费送给他这五个亿，而是成立了一个叫普思投资的一个投资公司。王思聪只是用来管理这五个亿而已。
大家也知道，一般一个投资公司拿几个点的管理费的话，
王思聪可能这一个投资公司也就五个亿，其实也就相当于1000万的管理费一年而已。
然后其实王思聪还得雇很多人啊去跟项目。其实我甚至认为，王思聪其实拿到的五个亿也并不是一个非常大的一个基金的投资机会。
其实在这个行业中也有大量的比王思聪拿到钱多得多的人去从事互联网投资，但是做得不如王思聪的。
所以我个人认为王思聪拿到的这五个亿无非是一个LP的投资基金，
本质还是得依靠他对互联网的名声、嗅觉，以及他对基金的管理能力才能做成他今天的这份事业。
我甚至认为这五个亿对于王思聪进入这个行业的帮助并不大。
绝大多数他还是依靠他自己对于互联网的判断以及想法才能完成到今天这一步的。所以大多数人夸大了家世对他成功的帮助能力。

其实在上一集里面啊，其实我也都说过。 一个人呢，其实父母能帮助他的层面实在是太小了。因为成功本身就是一个非常复杂的竞争状态。
其实你父母最多可能帮你控制一两个变量，但是完全让你成功，他们确是没这个能力。
都只能完全靠自己。所以不管是一个普通人还是一个富二代，你在看待你面临整个行业竞争中，都不要高估你父母对你的帮助能力。
其实我见过太多，甚至是小首富的小孩跨界到互联网都亏得一塌糊涂的情况。
当然我也不说谁了，但是大家一定要注意，跨界到互联网并没有你想象中的那么容易。
所以这个地方培养你对整个行业的理解都具有非常重大的作用。

我觉得目前对我们的主人公来说，其实最重要的，我个人认为你内心的动力不应该是你父母或者你妻子对你的评价。
这个是非常重要的，你明白这一点。
当前其实你最重要的是找到自己愿意献身的事业和愿意为之努力的方向，是至关重要的。
你父母和妻子对你高看一眼、不失望，只不过是你找到事业、完成自己事业之后的一个副产品。
所以千万不要把这个副产品当作你真正想要的事情。

比如大家知道我的故事，我是一个从三本努力了一年就考上北大的人。
经常别人就来找我问，说：宇晨，怎么能让我多考三百分？我想上北大。
那我就会问他：你为什么想上北大呢？他就说：感觉上北大很屌的样子是吧。我就想上北大。
或者是我父母觉得不上北大他们没面子，我想让他们有面子。
首先我觉得很感谢他们，他们至少对我说了实话。但是呢，某种程度上我想说的是，这种比如想要别人高看你一眼，不想让别人失望，
这些其实都是一些非常浅层次的我们对物质的一些需求。这些东西是很难转化为你真正去做一件事情的动力，
以及真正转化为你往一件事物哪怕是努力一百天我觉得你都很难做的。

如果你对事情想得不够透，很多事情你愿意付出的代价不够高，你是根本完成不了这么大程度的坚持与努力的。
所以我觉得对于绝大多数人来说，即便比如说你想取得一个高考好的分数，
你要明白高考这件事对你意味着什么，首先在态度以及行为上真真正正把自己端正过来。

所以我觉得对于我们的主人公来说，
最重要的是找到自己真真正正愿意献身的视野和努力的方向。
当一个人真正找到了这些东西的时候，父母其实和妻子就算不高看你，
他比如不支持你创业，巴不得你好吃懒做，他都会被你的执着与努力打动的。
其实你父亲愿意资助你创业，包括你妻子愿意让你出去创业，这已经是非常不容易的了。
我见过大量的人愿意出去创业、愿意做的时候，但是他的父母并不支持。他都是为了让自己的事业和自己愿意努力的方向有所发展，
这是排除万难，解决了非常多的问题才能做自己的事情。
但是其实你也知道，如果你一个人能够努力到无能为力的时候，自助者天助之，很多人都会帮助你的。

这也是我自己创业中最大的一个体会，就是你先要找到自己愿意献身的事业和愿意努力的方向，
要远远比这些给你带来的可能一些情感上、面子上的帮助要大得多得多。
然后具体来说呢，我建议你，你目前创业其实对于你来说并不是非常重要的。
现阶段还是要迅速先熟练你父亲公司的业务。
当然财务部门就是最核心的，最容易了解公司的实际状况。我创业这么久，其实我发现如果你了解一个公司的财务，
所有公司的秘密其实都是藏在这个财务里面的。了解了财务就了解了公司非常多的事情。而且我觉得你对公司的业务和战略，
还是要与你父亲有一个深入的探讨。首先要决定一个事情，如果你在后来还要接手掌管家族的这个企业的话，
这是一个CEO必须做的事情，你首先要判断一个基本方向，是需要在你们所在的这个煤炭行业继续投入，还是撤出这个行业？
如果你要继续投入，那么这个行业的大势未来会是怎么样的？如果要撤出，那如何撤出才是最体面、最聪明的？
我相信你和你的父亲都必须先给自己这么一个答案。所以从这个角度来说，我觉得你的父亲现在是非常需要你的。
实体经济因为产能过剩，正在慢慢下沉，这整个国家的产业结构也正在发生变化。
你的父亲和事业都要经受这场考验，而这场考验中他非常需要你，
非常需要你给他提供新的经验和方法，来做出这个其实关于你家庭来说最重要的决定。

## 如何利用好你的100万

如果考虑完这些老的实业之后，你还可以再做自己的事情。比方说像王思聪的情况，他爸爸王健林其实万达经营得是不错的，
这时候他就可以完全做自己的事情。那做自己的事情呢，其实你可以想想要做什么。

但是我要跟你讲的事情是，创业本身其实是非常困难的，尤其是在互联网领域创业。互联网领域本身其实也是一个资金高度密集型的创业。
其实可能你现在觉得100万很多，就觉得父亲可以给你100万创业。但其实100万对于一家普通的互联网公司，一个月就可以轻松烧掉。
还更别说你前面还要解决装修啊，各种各样的这些问题。

我觉得给一个人做互联网企业，最基本的企业没有1500万的启动资金，其实都是有点困难的，就是要比较宽裕地去做。
如果说要困难一些，至少早期也得需要个500万到1000万，这样的话你才能在公司资金烧掉之前先做出一定的成绩来。
所以100万的资金，对于创业来说显而易见是不够的。

我个人认为，如果你真确定了自己要进入互联网行业，包括听我的课程，觉得互联网行业很不错，
那么这100万资金可以成为你融入北上广深杭任何一个互联网城市的前期投入。你可以用这些资金在这些城市交到很好的朋友，
找到一份比较好的互联网工作，参加好的互联网培训。其实你要真真正正在这些地方扎根下去，把这些事情做好。
我相信这100万对于你来说不会非常快地用完。

哪怕我现在在北京想体面地过上一个较好的生活，来完全投入到自己的互联网工作中，我相信你一个月生活费可能也不会低于1万5千块钱。
这相当于你在北京，像你的条件，足够体面的一个方式在北京待下去可能一年，待花额至少20到25万。
其实你看你待三年，光这个成本就将近70万了。更不要说你还要将这里面的大多数钱投入到培训啊、了解啊，方方面面。
所以我觉得这100万其实是不宽裕的。

最后，我还想提醒你的一点是，你一定要想办法把以前的事情都忘掉，要向前看。
不要觉得以前自己堕落过啊，很不好，很负疚，没有做好，一直生活在一个负面情绪里。
过度的负疚，对我们的人生不会有任何正向的帮助。好好想想自己真正喜欢什么，愿意做什么，并且愿意为什么事情全身心的付出。
我觉得这对于你现阶段比任何事情都重要。

我们千万不要在怨念失去了某一颗星星的时候，把整个星空都丢掉。这也是我自己创业时候的一个重大体会。
无论前面发生了什么错误，我们首先想的是怎么去解决错误，怎么把我们的事业推向前进，而不要再在失去和损失中怨念了。
这就是我给你提到的几点建议。

所以其实我觉得对你来说，前路还很漫长。但我相信，因为你的年龄很小，时间很多，属于你的奇迹还在前面等待着你。
100万真的其实不算很多的。但是如果你好好利用它，真正了解到一两个行业真正成功的秘诀，我相信你比你父亲变得更好是完全有可能的。
就像现在王思聪经过这回国几年的创业，虽然他在资产总额上比不上他的父亲。
但是他在行业的地位，以及他自己展现出他在这一方面无与伦比的能力，我觉得是一点都不比他的父亲差的。

下面就是我们这一章最后的结尾：时代在呼唤着摩西。去演绎一出《出埃及记》，这涉及到圣经里面的一个故事，很多人说不定也看过。
圣经里面有一个故事，就是最早的时候，雅各作为犹太人的祖先，住在埃及这个地方，犹太人一直生活得还不错。
但是后来随着时代的变化，埃及的最高统治者法老开始迫害以色列人。

然后这时候，圣经里边的上帝就预备了摩西作为犹太人的拯救者。帮助犹太人摆脱埃及法老的统治，带领犹太人离开埃及，
前往他们的应许之地。上帝当时给他们应许之地的描述叫做：流淌着奶与蜜的一片土地，也就是我们经常可以看到的“奶蜜之地”。

我觉得这是圣经中的一个著名故事，也是对人类生存状态的一个非常深刻的隐喻。我们现在这个时代难道不就是这样吗？
在100年前李鸿章的那个时代，李鸿章曾说中国遇到了“三千年未有之大变局”。我觉得这个隐喻对我们来说就有非常重大的意义。
其实我们现在也在面临着这个时代。我们将离开这个以家庭为单位、工业革命时代的“埃及”，前往新的“应许之地”。

这是一片以个人为核心、互联网时代，以金钱与自由为标杆的新的“奶蜜之地”。我当然也非常衷心地希望，
我们这个《财富自由革命之路》这一期节目，能够成为大家的“摩西”，能够为大家前往这片“奶蜜之地”提供一定程度的指引。
而且摩西也恰恰是因为以色列人的存在，才真正具有了他的意义。

大家可以看一部电影，叫做《法老与国王》，也就是译成《出埃及记》的好莱坞大片。这个电影本身特效做得特别炫，拍得并不算非常深刻。
但我觉得它里面一个道理讲得很深刻：摩西其实也是一个普通人，他原先并没有任何的使命感，也没有任何想做大事的想法。
是上帝把拯救犹太人的任务交给他的，这时候摩西这个人本身也升华了。

所以从这个角度来讲，时代在呼唤着“出埃及记”。我们这个节目如果能扮演好这个角色，帮助绝大多数人走向自己心目中的财富自由，
实现自己真正的精神自由。当这个过程完成的时候，我觉得这个节目本身也可以取得它的升华。
因为我们的听众和读者是真正依靠着自己三观上的修炼，实现了精神自由。而且通过这种精神自由，实打实地实现了财富自由。
而又用这种财富自由捍卫着自己精神自由的时候，我们这个节目的目的也达到了。从而，我相信它也真正完成了自己的使命。

谢谢大家。