# 2020年访谈（上）：使命价值观到平台战略

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

2020年访谈
日期：9月18日
地点：北京东直门
贝壳找房上市一个月后（准确地说，是一个月零三天之后），左
晖在北京东直门附近的一座高端公寓的顶层会所接受了这次访问。

这栋公寓楼是左晖商业雄心的物理延伸之一。
一家名叫愿景集团的公司收购了这栋公寓，并对其
进行了改造一一愿景集团的发起人正是左晖。这家
公司的目标是通过投资和收购的方式持有一线城市
核心地段的地产项目，然后经过改造，让这项资产
具备更高的居住和租赁价值。商业媒体第一次注意
到愿景集团，是这家公司在2018年底以105亿元的
价格收购了北京三里屯的地标建筑盈科中心。这是
当年北京最大的一项地产交易。
跟左晖相关的更有名的两家公司是自如和链家：
自如是中国最大的长租公寓服务公司；链家则可以
算是贝壳找房的前身，是中国最大的房地产经纪
公司。
他在2018年发布了一个新品牌—贝壳找房
（下文简称“贝壳”）。两年之后的2020年8月，贝
壳在美国纽交所上市。上市当天，贝壳的市值超过
400亿美元，跟老牌互联网巨头百度市值相当。正

在大家感概这家公司的股价是不是被高估了的时候，
贝壳的股价继续上涨，到10月初，市值已经超过
700亿美元，贝壳成为中国最大的上市公司之一。
我在过去5年内有幸跟左晖交流过3次，每一
次，他都能带给我一些新的思考。他会谦逊地笑着，
然后轻描淡写地说出一些跟通常认知冲突的话。但我
事后越想，越觉得有道理。比如，他有一次说，他不
要求提供的服务有多好，但是要求能够保持不差，也
就是能够提供在基本水平之上的稳定的服务。再比
如，他说自己发现，读书是一项最被夸大的美德。
我们在赞扬一个人的时候，尤其是像左晖这样
的大商人，会很容易想到一大堆已经成为陈词滥调
的褒义词。比如，他在战略上的远见，他对行业本
质的洞察，他的长期主义。但是具体而言，我们是
在赞美什么呢？我认真思考了一下，左晖的厉害之
处，至少表现在以下三个方面。
第一，他有能力构建起一个庞大的线下服务网
络。这句话中的四个词都很重要。
“庞大”意味着规模，管理100个人和管理10万

个人，完全是两回事。规模本身会带来事情复杂度
的变化。链家就是中国公司中少有的具备管理10万
级别团队的公司之一。
“线下”意味着这些人都要在一个真实的物理空
间中工作。
“服务”意味着这个10万级的团队跟用户有大
量的接触和交互时间，因此需要很好的跟人打交道
的能力。
“网络”意味着这个庞大团队的成员彼此之间会
存在协作，并不仅仅是简单的并列关系。而存在协
作，就会存在如何建立信任、如何激励协作而不是
让团队内部竞争等问题。
罗振宇老师会说，这家公司是少有的能够让这
么大规模的服务者感觉有尊严、因此能够给消费者
提供好的服务的公司。
左晖的第二个厉害之处在于，他的公司有能力
把线上和线下结合起来。
在020那一波创业和资本的狂欢中，链家曾经
也是那些野心勃勃的互联网新贵们想要颠覆的对象。
创业者们在资本的加持下，希望通过线上的方式撬
动线下，从像链家这样的“传统”房产经纪公司中

切分市场。
但是真正把线上线下结合起来的，不是任何一
家互联网公司，反而是有18年历史的链家。除了线
下能力之外，其中一个核心原因是，链家是所有这
些公司中最为重视数据真实性的公司一从建立楼
盘字典就开始不断积累居住的信息，并且把这些内
容全部数字化。这就让消费者可以通过当时链家的
网站和App、今天贝壳的App，直接使用大量真实的
房源内容。
他的第三个厉害之处，就是在过去两年间，比
较成功地让链家从一个自营业务变成了贝壳，一个
平台公司。
能够完成这个跨越的公司并不多见，因为从自
营到平台本身就面临很多挑战。最典型的挑战是，
你要从自已动手做事服务消费者，变成通过服务其
他人，让其他人来动手做事服务消费者。在这个过
程中，你还要努力维持服务品质的稳定性。
这只是我的一些总结，也许你能够从他的思考
里激发出自己的思考。接下来你读到的，就是这次
长谈经过编辑后的内容。

使命、愿景、价值观
李翔：你有看阿里的发布会吗（指的是2020年9月16日
天猫好房的发布会。天猫和易居中国联合发布了天猫好房，对
标贝壳。淘宝和天猫总裁蒋凡说，天猫好房至少未来3年内不
赚钱，收入全部用来补贴买房者）？
左晖：阿里的什么发布会？我没看，我那天开会，不知道
在哪里看，好像也没有什么内容。
李翔：好像就是对标你们的吧。
李翔：那我们正式开始吧。首先还是想问跟价值观相关的
东西。之前你在采访里反复提价值观是基础，现在贝壳公布的
使命、愿景、价值观（使命：有尊严的服务者、更美好的居住；
愿景：服务3亿家庭的品质居住平台；价值观：客户至上、诚实
可信、合作共赢、拼搏进取）是从什么时候开始想要制定的？
左晖：从有贝壳就开始了。
李翔：是2018年还是更早？

左晖：2018年。其实我们的使命、愿景、价值观基本上没什
么变化，原来链家是有的，贝壳只是把链家的稍微做了一些调整。
那个时候调整主要是围绕两个大战略：第一是从垂直到平
台，这是很早已经确定的；第二，我们知道自己肯定还会有另
外一个战略，就是从交易到居住。主要围绕这两个战略，对整
个使命、愿景、价值观做了修正。
李翔：有经过很长时间的讨论吗？
左晖：没有。我们最早的讨论可能是在2009年、2010年
左右。那段时间整个行业的发展有很多东西不是很确定，所以
我们花了很长时间梳理各个利益相关方之间的关系，包括我们
跟用户的关系、用户跟经纪人的关系、经纪人和我们的关系、
经纪人之间的关系，等等。
花了很长时间，是因为很多事情当时想得不是特别明白。
包括真房源，以及我们的信息是不是应该全部呈现给消费者，
也是从那个时候开始讨论的。我记得当时得出的结论是，这个
行业给消费者的信息，除了价格，全都可以是透明的。当时认
为价格好像是个问题，比如卖家说售价最低是100万，你告诉
买家，买家也不一定信。不过后来把这些都颠覆掉了。
李翔：价格也透明了？
左晖：后来是。价格要不要透明那个时候还是有过非常多的

讨论的。后期的讨论主要是在居住领域，因为我们想要做的事情
很明确。一方面，完成交易其实是整个居住的一部分；另一方面，
我们发现，在整个住的领域里，痛点太多了，问题太多了。
我们当时主要在想一个场景：随着组织变大，我们掌握的
资源越来越多，永远会有一个命题，就是这个事你干不干？有
一个判断方法是，看这个事情是不是足够大，如果特别小就算
了。但足够大的事，就要干吗？这跟你的使命是不是一样？所
以我们在想，我们到底要解决什么问题？能解决一些什么样的
最基本的问题？这些问题，不能过于狭窄，又要很抽象。所以
当时就提出来，“更美好的居住”。
另外，我们一直对服务者的状况比较在意，换句话说就是
对服务者的职业化比较在意。这是行业根本性的一些东西，也
是非常多行业共性的东西。所以“有尊严的服务者”这个使命
比较顺利地继承过来了。
只不过在具体的措辞上，主要是单总（贝壳找房执行董事
单一刚）、Stanley（贝壳找房联合创始人、CEO彭永东）和我，
在我家里面碰了碰。
这两句话，是你们三个人在你家确定下来的，是吗？
左晖：是。
李翔：那是2018年吗？
左晖：2017年或者2018年。

“有尊严的服务者”
李翔：在你们内部怎么去定义服务者有尊严呢？
左晖：关于“有尊严的服务者”，我们非常在意的是两件
事情。
第一件是查理·芒格说的那句话，你要想得到什么东西，
更多的语境是对内的，或者说是对服务者本身说的，就是他要
配得上，这是一个核心的东西。
但是怎么配得上，可以说出很多事。我想说，其实很多服
务行业的服务者都在对外归因，你看他对我不好或者怎么样。
但我们更强调对内，我们自已做得怎么样。先要做到我们不骗
别人，我们有比较好的服务精神，有比较好的交流状态，有更
好的专业性，等等。这是第一个层面。
第二件是从服务的另外一面一—消费者的角度来看。我们
会觉得，当服务者做得还不错的时候，消费者应该给他们鼓
励，给他们激励，去尊重他们。我不知道这么说是不是合适，
总的来说，在中国人的群体里，或者一部分中国人的群体里，

让人跟人之间能平视，实际上是不太容易的。大家的态度是，
要么我仰视你，要么我俯视你，尤其是针对服务者的时候。所
以我们也希望，如果服务者足够好，他没有骗你，他尽力了，
消费者不用对他有那么多的苛求，也应该尊重他的职业。
这两件事情都比较重要。但是首先，我们对内，先把第一
件事做好。消费者的事情，我觉得从长期来看，我们只能相
信，如果我们做得好，消费者会给我们激励。当然如果从更大
的文化角度来讲，我们也无能为力。
李翔：我之前听你讲过一件事情，你们的一个店长碰到有
人到店里闹，就给他跪下了，然后把这个问题解决了，而你听
说后很生气。
左晖：我当时不是生气，而是觉得这是让我非常惊讶的一
种处理方式，是我完全没有想到的状况。之前我知道每个人的
生活环境不太一样，但是从那件事之后，我更清楚地知道，我
们的服务者群体可能是比我想得要更复杂的一个群体。
我一直觉得我是一个比较有同理心的人。虽然我自己的生
活环境比较单纯，是中国通常序列的成长环境，但我知道中国
人各种各样复杂的情况都有，我也能够理解各种各样的人。但
这件事大大超出了我的预期。我就想，服务者在组织里能够得
到什么呢？
我自已在进人商业社会以前没接受过什么商业教育，或者

说没有接受过什么商业伦理的教育。我说过很多次，我们一开
始都是在吃差价。直到消费者有了很剧烈的反应之后，才开始
去反省。所以我在想，可能教育本身对人如何跟这个社会相处
说得非常少，或者说得不是很务实。很多人从学校出来就直接
到组织里了，组织承担的责任要比你想得大很多，组织要教会
他怎么跟这个社会相处。
我想，可能当时通过跪下，那个经纪人能把这个问题解决
了，但是5年、10年之后，他回想起这段经历，心里肯定不是
很舒服。如果组织能够有更多的责任，能够帮助大家学会跟这
个社会相处，员工就可以过得更好一些。
李翔：之后你有刻意做什么工作来推动这个事情吗？就是
让他们不要再做这样的举动。
左晖：没有。因为我们觉得当组织大了之后，你看到一件
事情时，要知道一定还有成千上万的，一百件、一千件、一万
件类似的事情每天都在发生，并且它的表现形式可能还是不一
样的。但这些事的本质都一样，就是大家的尊严感不够。第
一，他的自尊不够；第二，他得到的尊重也不够。如果不能从
根本上解决问题的话，只是从表现形式上说你不许干这个事
情、不许干那个事情，没有意义。
李翔：当时应该还是链家时期，链家有没有做一些系统的

工作，把“有尊严”这件事落到地上？
左晖：当然。还是我刚才说的，第一件事，我们先要保证
大家足够值得被尊重。
我觉得人都是一样的，不管是什么样的人，不管他今天挣
10块钱还是挣10万块钱，都有马斯洛五个层次的需求：除了
温饱之外，有得到别人尊重、自我价值实现等需求。这些需求
一定是更高维度的，当他享受到了之后，就不愿意回去了。
当然这种享受，首先你要配得上。只要你配得上，你一定
就会得到。当大家这么做了之后一—不管被同事尊重还是被消
费者尊重一得到的体验一定是非常好的。我们提倡，首先应
该被同事尊重，因为我们很在乎小B（指经纪人）和小B之间
的信任和连接；然后应该被消费者尊重。一旦体验过，我觉得
人的尊严感、自尊心都是会被逐渐激发出来的。就算你每天要
想着下顿饭在哪儿，想着生活中那么多苟且，这些事情仍然会
像光一样照着你。所以先要把同事之间的信任和尊重这件事情
解决。这件事情会落到很多事情上，各种各样的事情上。
我想组织就是这样，组织的气质会发生潜移默化的很小的
变化。我们总说不积哇步，无以至千里，你看一个月、看一个
季度、看半年的变化总是很小，但是你看一年、看两年、看三
年，它的变化就会凸显出来。甚至你看你周围同事的气质，也
都会发生一些变化。

李翔：说到这种气质的变化，有没有某一个时间点，你突
然间觉得不会再出现之前那种情况了？
左晖：有。其实我们真正系统性地开始做一些大的变革，
是从2008年左右。在2008年以前，我们主要做的事情就是不
吃差价，这是很基础的一件事。后来通过一些变革，到了2011
年、2012年，我好像明显感觉到这个组织发生了一些变化。
我前一段时间看吴亚军说公司不是家（龙湖地产创始人吴
亚军在回复一个员工时说，“龙湖的文化反对把公司变成家！
因为家不论是非，没有对错，没有优劣，只讲包容，只讲温
情。如果员工怀着这样的印象或期待，一定是公司出了问题！
温柔乡是英雄冢！如果给了大家家的感觉，一定要令管理层警
惕！”），实际上我们很早就想到这个事情了。我印象特别深，
最早在讨论的时候，单总说，我们千万不能提家文化，家的本
质是不离不弃，我们根本做不到。
但是不知道从什么时候开始，我觉得很多同事变得比较亲
密，信任感变得比较强了。他们之间的亲密感、信任感，他们
跟组织之间的亲密感和信任感都变强了。我觉得人与人之间只
要建立了信任，博弈就会变少，各种各样的状况就会变少，沟
通就会变好。
我们有一个沟通的原则叫“直言有讳”，特别是做业务的
人，大家有的时候沟通方式实际上很直接。我们教大家，在这
种情况下，要注意沟通的忌讳。但是不管怎么样，建立了信任

之后，这些事都会有些变化。更重要的是，我开始觉得消费者
好像还比较喜欢我们，觉得好像这帮人说的事情都做到了，还
比较靠谱。
李翔：正反馈来了。
左晖：有了这些正的循环，经纪人也可以得到更多的激励。
我在上海跟我们内部的人讲课时说，这个时代的中国人都
进）的状态，我觉得这可能是有点问题的，就像我们的眼睛是
始终瞪着的。我有时候到深圳去就有这种感觉，包括我们的年
会，有的时候搞得很……
但是后来感觉，我们的很多经纪人发生了一些变化，这种
变化背后一定是他们的职业观发生了变化，他们的安全感发生
了变化。他们可能会觉得，这个职业只要长期做下去，从财务
回报等各个方面看都还不错。获得了安全感之后，他们自已也
会发生很大的变化。
我们不断和经纪人说，你卖了什么房子不重要，你不卖什
么房子才是最重要的；你告诉消费者这个房子该买不重要，你
告诉消费者这个房子不该买才是最重要的。后来经纪人慢慢也
会发现，很多正向的事情出现在自己身边。尤其是身边的这些
人都做得还不错，他们会成为榜样逐渐激励所有人。当这个事
情发生的时候，我知道，这个组织往前行的力量是足够大的。

李翔：你会跟经纪人沟通你对“有尊严”的这两方面理
解吗？
左晖：我现在不太去做了。不过以前很长一段时间里，这
是我主要的一个工作，我会在公司做非常多的培训。我最厉害
的一次，两周时间在公司做了19场培训，每次大概都是5～6
个小时，基本上全天都在讲。并且我的培训还不错，不枯燥，
大家比较愿意听。
李翔：之前链家所有的店都是直营的，经纪人可以直接沟
通。但是贝壳平台上有很多其他公司的经纪人，这种有尊严的
文化能够触达到他们吗？他们能get（理解）到这些东西吗？
左晖：一定会的。我觉得这都是常识，人都是这样的，这
是人性最本质的东西，触达到他们是早晚的事情。
更重要的是，经过这么多年，我们有大量的管理者相信这
个事情。这是非常不容易的，对我们来说也是比较宝贵的。我
们今天大概有1万多名管理者，他们基本上都是从学校毕业就
进公司，千了超过七八年的时间，都是从一开始做得不太容
易、被消费者质疑，然后慢慢起来，得到激励，获得成就感，
这样一路过来的。我觉得他们内心对这个事情充满了坚定的信
心，这是我们最宝贵的财富，也是最重要的事情。所以我们不
着急，反正就是往那个目标走。只要看准了方向，一定会这
样的。

李翔：你刚才讲到年轻人那种比较急功近利、想要暴富的
感觉，其实很多人是要通过加入一个上升期的公司来实现那种
“狠狠地成功”的。现在贝壳也是一个市值非常高的公司了，
你会担心它将吸引很多很优秀、但确实有这种心理的人吗？
左晖：我自已觉得这不是坏事，起码不完全是坏的事情。
中国到今天为止还有这种机会，就是完成阶层纵向移动的机
会。很多国家，今天已经没有这种机会了。在这样的情况下，
我倒觉得今天社会上的很多观点有点矫情，就是你既要这样，
又要那样，还有很多的抱怨，这是不对的。
在10年前或者20年前，所有人都在鼓励创业，鼓励拼
搏，我们不太在意今天吃着盒饭怎么怎么样，吃着吃着有一块
石子了牙怎么样。
我们今天说得不好听是发展中国家，说得好听是快速成
长中的国家。对于我们这个行业，对于我们这个组织都是一
样的，都是发展中、成长中。所以有这种状态（“狠狠地成
功”），并不一定不好。但这种状态的确是需要管理的，不能不
管不顾，不能不在意别人的感受，不在意别人的利益，不能够
完全那么自我。你需要照顾到别人的感受，然后再去实现个人
的抱负。
李翔：你们公司是996吗？我不是指经纪人。
左晖：我们应该不是很明确吧，但我觉得可能还好。

李翔：是一周工作五天吗？没有一周六天这样的大小周
规定？
左晖：我们没有很明确的规定，但是我想可能周末还是有
不少人在工作吧。

画面感和边界
李翔：你刚才讲你们的使命还有“更美好的居住”，这是
一个比较虚的说法，有具体的描述吗？
左晖：使命可能就是一个画面，不是那么的具象。如果有
一个画面感，我觉得就很好。
今天在住的领域里，我还是说，不好的事情太多了。有一
次过年的时候我看朋友圈，大家回家之后都在晒家里吃什么，
我就发现我们住的都不太好，好像没什么拍出来赏心悦目的。
到今天为止，如何处理墙面，如何处理画等，我们好像不是很
在意，或者说不是很在行。当然我觉得这次疫情有很大的变
化，大家跟家里有这么长时间的接触。
具体而言，我觉得居住包括交易、租赁，包括自如做的事
情、愿景想要做的事情，以及很多很多别的事情。我觉得“更
美好的居住”有一个比较好的画面感，能够牵引我们去选择做
的事情。
李翔：当你提出“居住”的时候，同行尤其是整个大地产

领域其他的玩家会比较介意或者恐慌吗？因为这意味着你可能
要没有边界了，虽然提出使命是想要框定边界的。
左晖：我自已直到最近偶尔才略微有一点感觉，好像我
们是一个比较有影响力的企业。长久以来，我不是特别有这种
感觉，或者不大往这个方面去想。换句话说，你刚才问阿里和
易居的合作，我的确不是特别关心这个事情。别人在做什么事
情，我以前没关心过，今天也不关心。我在做的事情别人是怎
么想的，我也不关心。
李翔：一点都不关心？
左晖：一直以来关心得不多。我不是说这么做是对的，可
能不对。我觉得应该是要关心一下的，这是第一。
第二，它（“更美好的居住”）的确是我们想的，是很真
实的状况的表达。我们对内部传递一种比较真实的力量，因为
这个是组织最相信的。
第三，我们也会给自已确定一些边界，会把整个居住领域
拆分成七个维度，在这几个维度里我们确定下来什么事做、什
么事不做。比如我们有住宅、非住宅的拆分，今天确定非住宅
是不做的，等等。
李翔：行业在担心你们一家独大，而你最近才意识到你们
比较大？

左晖：对。首先需要确定一下，我们是中介行业还是居
住行业。总的来说，我觉得我们今天所处的这个赛道是非常大
的，巨大无比。所以我会觉得，我们好像才刚刚开始。有一年
Stanley参加我们行业的一个会..….
李翔：哪个行业？
左晖：中介行业，经纪人学会的一个年会。他起了一个
题目叫“贝壳还小”，大家都很哗然，但这的确是我们的想法。
因为我们可能看的不仅仅是收中介费或者收佣金的领域，而是
更多的领域。
李翔：你刚才讲把居住按照七个维度来分，可以具体讲下
都是哪些维度吗？
左晖：线上、线下；然后是住宅、非住宅；ToC、ToB；
地域，因为中国大概有8亿多的城市人口，未来可能有10亿
的城市人口，到底是更聚焦地去做，还是600个城市都要做。
我们还把产业分成四个方向，制造、交易、平台、房后市场，
比如开发我们就不会做。
李翔：也就是说制造不会做？
左晖：不会做制造领域。
李翔：非住宅不会做？
左晖：非住宅不会做。

好公司的价值观都差不多
李翔：我看你们的价值观有四条，“客户至上、诚实可信、
合作共赢、拼搏进取”。这是怎么确定的呢？有没有你们讨论
了很久，决定不放进去的？
左晖：实际上大家的情况都差不多，只不过每个人的表达
不一样。有的公司表达更精致一些，我们算是比较粗糙的。像
阿里说不要玻璃心等，跟我们讲的大体是一个概念，只不过它
可能表达得更场景化、更精致一些。我觉得最终中国好的公司
的价值观是差不多的。当然价值观太多了肯定不好，我们把自
已认为重要的几件事放进来。
有一个难题我们讨论了很久。因为我们是所谓的A+E
（Agent+Engineer，指的是贝壳这家公司既涉及大量经纪人，也
有大量技术工程师）的方式，Agent跟Engineer的价值观是不
是一样的？或者说我们是不是应该有两套价值观？这个讨论了
很久。后来还是觉得，做两套价值观对组织来说有点复杂，所
以最后只做了一套。

李翔：价值观怎么落地？大家可能比较熟悉阿里考核价值
观的做法，你们也会这样做吗？
左晖：我们也会考核，并且我们考核的范围还挺大的，比
如做店面的分级，大家还会有互评，等等。
李翔：这种考核，对A和E的标准是一样的吗？
左晖：不会，每一个项目都会有些解释，不同的解释。
李翔：股东、客户、员工你们会有排序吗？
左晖：我们没这么排过，但应该也是客户、员工、股东。
李翔：跟阿里一样是吗？客户第一、员工第二、股东
第三。
左晖：对，因为我觉得新的组织都是一样的。
李翔：新的组织都是这样？
左晖：都是一样的。我觉得矛盾主要在于，原来可能大家
觉得，作为一个上市企业，是不是应该为了股东的利益服务。
今天大家，包括股东都认一个事情，那就是长期来看，你不是
为资本市场打工的，不是为股价打工的，而是为消费者打工
的。所以今天来看，这个排序可能都还好。
李翔：我听说阿里在纽交所上市之前，很认真讨论过要不
要再提客户第一、员工第二、股东第三。
左晖：我不知道他们的背景是什么，对于我们来说，可能

还好。上市前有一封我写给股东的信，他们看完之后说写得挺
好，不过就有一个地方给我做了修改。我当时写的是，我们比
较在乎长期的利益，宁可损失短期的利益，也会去追逐更长期
的利益。他们说你是不是改一下，说我们既在乎短期的利益，
也在乎长期的利益，不要让人家觉得你要损失短期利益。我说
那好吧。中文版里面应该没有改，在英文版里，给老外看的
改了。

做难而正确的事
李翔：你们总说的那句话，我真的蛮有感触的，“做难而
正确的事”，这句话你是从什么时候开始提的？
左晖：具体什么时间我忘了，大概2007年、2008年左右
吧，因为核心就是这样。
怎么说呢.….大家都在追逐一些商业上的成功，我们很早
也在讨论到底什么是成功，什么是让我们自已内心深处比较愉
悦的状态。其实有各种各样的方式能够成功，特别是我自已觉
得，中国发展太快了，不太需要做什么事情就可以……中国过
去20年里GMV（grossmerchandisevolume，成交总额）增长了
40倍，核心就是你要赶上，你运气别太差，你别死掉了。甚至
死掉了都没关系，还能再活一遍，你只要赶上了就可以。但是
这个真的能带来愉悦感吗？或者说真的能换来长期的愉悦吗？
我觉得很难说。我们做了这种生意之后，很快就会面对这样的
一些挑战。
我上中学的时候练跳远，有的时候就觉得练得很沉重，有
的时候不知道怎么搞的，就觉得很轻盈。组织也是一样的。组

织比较好的状态就是它很轻，组织内没有什么博弈，大家高度
统一，但实际上很有质量。
当我们确定清楚很多基本的事情之后，比如2004年起不
吃差价，比如当时我们不招同行的人·…..看起来都很笨，都很
傻，但是我觉得这个组织很有力量，也很轻。
从那之后，2004年到2007年，我们跑得非常快。当然在
快的过程中会积累很多问题，这些问题都是我们没办法认识到
的。2007年，我们跟好旺角（好旺角房屋，东北地区最大的
一家房屋中介公司）有一个一年多时间的合并。到了2008年，
我们第一次面临市场下滑，整个组织各种各样的矛盾都冒出来
了。当时好旺角的经营能力比我们要强很多，我说我们要向好
旺角学习很多，链家的同事很不开心，说我们这么厉害，干吗
天天要学好旺角呢？各种各样的质疑都有。当时我有很深的一
种感觉，就是外部发生任何事情都没关系，主要还是内部的事
情要处理好。
2016年上海有一个客诉事件?对我们影响非常大。我们当
时做的第一件事情就是，先对内部员工解释清楚这件事是怎么
①行业称为“链家2·23事件”。2016年2月23日，上海市消保委通报
了两例链家消费者在交易中遇到的问题，引发了媒体对二手房屋交易
规范性以及背后金融操作规范性的讨论。之后甚至有报道说链家在24
日晚间下架了所有上海二手房房源。5月左晖到上海对区域总监发表
长达3个小时的讲话，讲话里4次问台下同事：我们的消费者喜欢我
们吗？

回事。我们当时很清楚，内部非常重要。
在整个过程中，我们都会做大量的反省，包括当时请IBM
进来（指的是请IBM来为链家做战略咨询服务），都是在这么
大的背景下发生的。我们开始思考自已到底要去哪儿，到底要
做什么事情，到底要把这个组织变成什么样子。
当时比较清楚的是，我们应该创造出核心的价值，所以提
出来很多东西。比如我们第一次去外地，到天津，然后第一次
提出，天津有我们和没有我们到底有什么区别？实际上背后就
是说我们的核心价值到底是什么。但是当时只提了一个粗糙的
问题，没什么答案，答案是后来不断梳理出来的。
“做难而正确的事”大概是在这么一个过程和大的背景下
提出来的。行业还是在高速成长，只不过中间有一个小的坎
儿，而我们在整个过程中发现自己的一些优点，同时也发现自
已有大量的问题。在发现这些问题的情况下，我们对内做了大
量的反省，就是我们到底要怎么样、到底想干什么。到2007
年时，我自己都三十六七岁了，我相信自己足够成熟到可以去
思考这些事情了。
李翔：有没有一度觉得这个事太难了，选错行业了？
左晖：其实一直有这样的想法。后来我问了一下大家，很
多人都是这样的，如果重新选，都不会选这个行业。人都是看
别人的事容易，看自己的事难。

李翔：芒格说世界上的事分三类，正确的、错误的、太难
的，我们一定要做正确的事，剩下的事不用干。
左晖：我觉得我们这个“难”跟他那个“太难”是不太一
样的。芒格的“太难”是说目标过于有挑战性，而我们这个所
谓的“难”，主要是两个维度的状况：第一就是你要创造价值，
如果不创造价值，仅仅获得结果没什么意义；第二是你在选择
路径的时候，要选难的路。
我觉得战略是一个确定地点的事情，首先你要知道A在哪
儿。很多人描述不清楚A在哪儿，就是今天你到底在哪儿是不
知道的，当然就说不清楚B了。确定了地点之后，有无数条路
可以过去。在选择路径的时候，有容易的路，有难的路，我们
往往选择难的路。怎么说呢……..选择难的路，成功的几率其实
是更高的，这也是我们今天的认识。我觉得可能更主要的是这
两条理解。
李翔：我看你的采访，包括你之前也跟我讲过，你特别喜
欢讲一句话，就是这10年来想的事情都没怎么变过。这些事
情如果要说出来是什么？是那个使命吗？
左晖：我最近在看《剑桥中国史》，发现我们学历史全都
学的是断代史，一个阶段一个阶段的历史。但我们不太追究历
史背后的线，不太追究背后是不是有一根线连着一些事情。所
以讨论商业的时候，大家往往问的问题都是，你们在整个发展

过程中大概经历了几个关键的阶段、有什么关键的节点。每次
碰到这种问题，我都很无助。起码我不太想这个事情，或者说
我关于这个事情没什么想法。因为在我的认识里，好像公司发
展是比较代数曲线过来的状况，是比较平滑的状况。
李翔：是一个“长”的过程。
左晖：对，是“长”的一个过程，不是不断栽一棵棵大树
的过程。我们只不过在不同的时间里做不同的事情，但是这些
事情都围绕着一个大的方向。这是我感觉的一种状态，是我认
为的一种状态。
李翔：所以可能没有特别具体的所指？
左晖：对。对于愿景，没有什么具体的所指。因为我自己
觉得，商业最主要的就是你会被一种画面感激励。在做这个事
情之前，你心里面会有一种画面感，这种画面感如果能够实现
的话，你觉得自己会得到非常大的满足，非常大的激励。
李翔：那个画面感是什么？
左晖：可能就是使命吧。
李翔：所以“画面感”不是“画饼”。
李翔：这家公司的价值观跟你个人的价值观是高度一致的
吗？你的价值观有投射到这家公司上面吗？还是会有些补充和
删减？

左晖：一致性我觉得还是非常高的。但有的时候作为一个
企业的创立者，你可能很难分得清楚这些事情。我们自已的成
长也在促使企业的成长，企业的成长其实也反过来滋养我们自
已发生很多的变化。你很难说谁是谁，或者很难去甄别哪个是
主体、哪个是客体。
李翔：你刚才讲的一句话我印象还挺深刻，你说你们讨论
什么是成功，这是跟谁讨论的？
左晖：就是我们2008年找IBM过来，当时主要做了三个
比较大的项目：第一个是公司的战略；第二个是使命加价值
观、愿景；第三个是我们的IT战略，就是我们的战略要落在
IT上。第一和第二个项目衔接得非常紧。第二个项目我们找了
非常多的人，不仅仅是IBM，还找了韬睿咨询（全球最大的管
理咨询公司之一）等各种各样的公司过来共同谈。
在那个时候，我们的讨论是非常密集的。2008年、2009年、
2010年这3年，我们的工作强度实际上非常大，我几乎每天晚
上都要到一两点钟才回。我那个时候还有一个执念，就是早上
9点钟我必须得坐到办公室。今天想起来，可能这是错的，但是
当时非要这样要求。2010年的时候，我们办公室在朝阳门昆泰，
我家住在新城国际，开车可能也就10分钟，但我很多时候都住
在昆泰酒店，睡一觉，节省路上的时间。当时花了大量时间来
讨论这些我们今天认为非常重要又非常本质的事情。

李翔：理解什么是成功，感觉是很文艺的一个话题。
左晖：对，但对我们来说是很实际的。因为当时面临很
多矛盾，这些矛盾既有内部的，也有外部的；既有消费者给
你的，也有同事给你的。组织在变大，但是内外部的矛盾在
变多。
我会经常组织公司搞价值观研讨会等。搞了那么多次活
动，我自己唯一一次当众痛哭，是在2008年1月份，当时完
全控制不住。后来我想，可能还是压力比较大，各种各样的矛
盾，当然触发是因为一件小的事情。他们都很惊讶，觉得跟我
平时不太一样。
所以对我们来讲，那是一个很现实的状况，很现实的一个
命题，就是你到底想要什么。
李翔：触发的小事是什么呢？
左晖：我不太记得了。好像就是大家对我们内部的一个管
理人员有些不满意，我对他们这个不满意很不满意。

“不愿意就算了”
李翔：我不知道你有没有思考过，你身上有哪些东西是没
有投射到这家公司身上的？比如你身上有一个特别大的优点，
但这个公司没有。
左晖：我不是一个非常较劲的人。怎么理解呢？就是我很
长时间，包括今天也是一样，没有什么公司老板的感觉。
有的时候我到其他公司能体会到他们那种浓浓的主场的感
觉，我好像没有。在组织面前，我好像永远是一个客体，或者
说我起码愿意扮演一个旁观者来看它。在这样的状态下，我不
会非常想要把我的意志在这个组织里面实现或者怎么样，不是
非常有这种动力，但是我会坚持很多事情。大家如果不愿意的
话......不愿意就不愿意吧。
李翔：不愿意是一个什么样的结果呢？不愿意也得接着
干，还是说不愿意就算了？
左晖：不愿意就算了。
历史上我们做了很多并购，我觉得还是比较成功的。有一

个根本的原因在于，我们还是给每个人足够大的空间。谁给大
家足够大的空间？我觉得主要是我，就是我没那么较劲儿，不
是什么事情非得要怎么样。
李翔：刚才讲的你对这个组织有一种客体感，它让你更
容易抽离出来看这个组织。这种东西是天性吗？因为这其实挺
难的。
左晖：我不知道，但是我比较享受这样一种状态，会让人
比较客观，或者说能比较快速地进人客观的状态。
我觉得在发展过程中，你很难客观地去面对一些事情。面
对不容易的时候，组织会产生很多莫名其妙的情绪，这些情绪
都是干扰组织前行的。比如你面对一些竞争力量的时候，当你
处于上风，你觉得自已很厉害；当你处于下风，你会觉得对手
做了很多坏事，无所不用其极。但实际上市场在竞争过程中发
生了一些事情，都会有它的道理。如果你自己身在其中的话，
会受很多情绪的干扰。如果能尽快抽离出来，自己就会变得客
观一些。
李翔：这还挺厉害的，很多人都做不到这一点。
左晖：我觉得我相对来说这方面还挺强的。
李翔：柳传志之前讲过，要训练跳出画框看画的能力，这
是要训练的。
左晖：大家总能把这些词记住（笑）。

李翔：你刚才讲，有些你坚持的东西大家不愿意就算了，
能举一个例子吗？
左晖：太多了。我们今天在做的很多事情，其实都是很早
就提出来的，但是大家不愿意做。比如真房源，2008年、2009
年就开始提，但我们真正做的时候是2011年，屡次地往后推
迟，有各种各样的情况。
李翔：同志们想了3年，觉得还是这么干吧，是吗？
左晖：对。包括今天我自己觉得很多很重要的事，基本上
是一些战略的事情，很多人会觉得也没那么重要。但今天在使
命、愿景这些事情上面大家都高度融合。战略的一些事情，如
果大家认为不重要，就先放放。
李翔：你也不着急，是吗？
左晖：关键着急也没用。今天基本上我也不再管公司的管
理了，我们的状况是，谁做这个事，谁最终来负责。
李翔：你会提出建议，他们来思考要不要按照这个去
做吗？
左晖：我一直觉得这是一个非常好的状态，就是当大家不
听我的时候，我才敢去提。如果我提什么大家都听，我就不太
敢提了。实际上，我们今天就是这么一种状态。

李翔：你们什么时候进人这种状态的？
左晖：很早了。我会很信任这些同事一当然，首先你要
值得被我信任。当你过了我这关一我觉得是不太容易的，那
我会非常信任你，不管大事小事，不管是高阶还是低阶的事，
都会交给你来做。
比如今天的采访，我说问一下李翔介意不介意，我无所
谓，这就是我的观点（采访当天早上，左晖发现自己有一些感
冒症状，让同事电话问我是不是介意，如果介意的话就推迟见
面）。最终怎么决定，我觉得完全不取决于我，我把我的观点
说出来，你来定。定完之后，我的工作就是坐到这个位置上，
回答你的问题就好了。很多事情都会这样。

为什么要做平台
李翔：2017年我们见面的时候你就说，2017年的重点是
做平台化。其实当时链家是非常成功的，为什么一定要从垂直
到平台？当时你思考的逻辑是什么？
左晖：很多事情归结起来，还是从使命（有尊严的服务
者、更美好的居住）里面过来的。
我们一直希望整个行业向一个良性的方向发展，希望经纪
人得到尊重，希望这个行业也得到应有的尊重。实际上，当时
在全国发展过程中，所有人都觉得我们还不错，消费者觉得不
错，同行们也觉得不错，很多人都跑到我们公司里来学习。但
是我印象很深，后来我参加中介行业搞的活动的时候，气氛跟
原来不太一样了。我去参加活动时，命题就变了。
李翔：因为你而不一样？
左晖：对，命题就改变了。原来大家可能会希望听我讲一
些东西，听听我是怎么做的，等等。后来变成了，你要到我的
城市来的话，我该怎么办？

李翔：就是你来了我还怎么活。
左晖：对，后来变成这样了。
很多从业者实际上处在一个中间状态，他们知道像链家这
种做法也许是对的，是代表未来的，他们可能会愿意往那个方
向走，只不过决心没有那么大。但是我们很快发现，在任何城
市里，他们如果学我们，根本干不过我们。
李翔：就是用一样的方法，但干不过链家？
左晖：是的。他们只能用另一个方法，就是向我们相反的
方向走，也许还能成。所以我们当时就说，我们到底是在促进
行业进步还是在促进行业退步？也会想，我们有没有能力去帮
助大家成功，等等。
带着这些问题，我们2011年就开始了第二波全国化。我
们去南京、成都、上海等地方开分公司，这些问题很快就出来
了。比如当时在成都，我们跟阿甘（贝壳COO徐万刚，原成都
伊诚地产老板）的伊诚打得很厉害。
阿甘是一个价值观很正的人，大家的竞争相对来说还比较
良性，但是也发生了很多问题。我们那时候帮助阿甘做了一个
项目，项目领导是单总，我们用了很多种方法，后来发现还是
有一些问题。
所以那个时候开始考虑平台化，只不过一开始不太敢。
2015年才有了我们的全国并购，我们想先通过并购去试试。

李翔：当时你怎么帮他？你们还在同一个市场？
左晖：还在同一个市场。
李翔：没有股权关系？
左晖：有一点，我们当时大概占到20%。
李翔：帮他是把你的方法输出给他？
左晖：对。
李翔：后来两家公司竞争的状况是什么样子的？
左晖：竞争状况仍然很激烈。
李翔：有一种自己打自己的感觉，是吗？
左晖：对。当时其实两家都很小，并且阿甘他们一开始做
得很好，但是我们有在行业里研究的大量方法，用我们的方法
来看，他们太差了，一大堆毛病。所以我们就进去跟他说你哪
里不好。
李翔：为什么链家在杭州就做得没那么好？我们开玩笑
说，因为在杭州链家没有那么强，所以阿里不太知道你们的
厉害。
左晖：杭州我爱我家很强。杭州我爱我家跟我爱我家是
两回事，我觉得是两个组织。杭州我爱我家历任的管理层都很
强。如果这个市场里面真出来这么厉害的一拨人，其他人想进
去打打的话，除了今天贝壳这种方式，我觉得很难。

我们把杭州作为一个重点城市来打，拿不下来，我觉得主
要还是他们强。当然，即便这样，杭州我爱我家也很难抵挡贝
壳的挑战。
李翔：我相信很多人会认为，当年的链家开始做平台、做
贝壳，是因为想要获得一个更高速的增长，想要更大的想象空
间、更高的市值。是这样吗？
左晖：市值我没有想，但组织发展的空间肯定是我们要想
的一个问题。
当年我们跟搜房有一个从合作到分手的过程°。实际上在很
多年前我们就判断搜房会到线下来，因为我们知道，这个领域
是非常小的，包括今天的58同城也是一样。当时佣金市场规
模可能是一两千亿左右，就算两千亿；搜房做的导流在这个市
场大概就占5%，100亿，而搜房当时已经干到五六十亿了。所
以我们知道，它肯定要到一个更大的市场，到一个两千亿的市
场里面折腾，这是必然的。我从来没觉得搜房这么做有什么问
题，但是你这么做，我们就不能跟你一块玩了，这是两回事。
当时对我们来说也是一样。佣金是一个两千亿左右的市场，
链家当初也有比较大的体量，我们一定会为自已的未来考虑，
①2014年10月23日，链家发内部信给全体链家经纪人说，“经过公司
长期和谨慎的思考，最终决定，从2014年11月1日起，北京链家全
面终止和搜房的合作”。

我们要从平台角度，从居住领域的角度，从更大的视野来考虑
这个问题。但这方面的考虑不是主要的，因为这个市场还很大。
李翔：你们知道搜房一定会做线下，但还是会选择跟搜房
做线上的合作，直到它开始做线下才分手？
左晖：是的。因为我们不担心。
李翔：2017年开始做平台的时候，你们内部会有反对的
声音吗？
左晖：会有，反对的声音更早就有了。我们讨论这个事情
很久了，从2014年做链家网的时候就开始讨论，到2015年全
国并购的时候被正式拿出来谈。
我们并购有一个很重要的细节。每个创始人都对自己的品
牌有很多感情因素，所以我们当时提出，可不可以不用“链
家”了，大家都用一个新的品牌，是不是这样感受好点？但后
来还是觉得有问题，当时链家线上已经比较强了，如果放弃了
非常可惜。当时大家提了很多平台化的想法，只不过觉得好像
时机不太好。
李翔：当时做平台化属不属于你坚持，但是团队不愿意，
过了几年才愿意的案例？
左晖：平台化这件事情反对的势力没那么强大，反对的

人也没那么强大，一些主要的同事都支持。内部比较反对的是
王博士（现链家COO王拥群），但是他在我们内部“口碑不太
好”。比如我们当年定公司logo（徽标）的时候，A和B到底选
什么，怎么都定不下来。后来大家说王博士选一个，他说选B
吧，然后大家很开心，好，那我们选A（笑）。
还是有一些人不太看好这个方向，但我们当时下的决心比
较大。
李翔：反对的理由是什么？有说服力吗？
左晖：我觉得太有说服力了，链家成功的都是那样一些
东西，我们用子弟兵，我们用自己人，我们坚持最高品质的标
准、最高品质的服务，我们用品质去赢得正循环。①
李翔：如果是反过来，先做平台，再做自己的业务，这样
的路径可能吗？
左晖：不可能，先纵后横这个是确定的。今天所有先横着
做的人都没戏。
李翔：淘宝不就是先横后纵吗？
左晖：我觉得产业互联网跟消费互联网还是有很大的差
别，产业互联网要更复杂一些。
①平台是要通过一套规则，让其他人、组织去给客户提供高品质服务。
某种程度上这跟自己做的逻辑是完全不同的。

“水平低到超出预期”
李翔：从自营到平台这个过程里，你们有踩过哪些坑吗？
有哪些坑是你预料到的，有哪些坑是你没有预料到的？
左晖：基本上都预料到了，但是对于它的强度我们都没预
料到。
李翔：强度没有预料到？
左晖：对。判断基本上是预料到了。平台发展无非要在三
件事情一规模、效率、品质上面有一个平衡，最重要的是要
有一个正循环产生。并且我们知道，它一开始的时候会很难。
一开始加入的无非就是两拨人，一拨是我们的粉丝，一拨是快
干不下去的人，把我们当ICU看。但是整个行业平均水平之
低，仍然超出我们的预期。
李翔：在这个行业干了18年，还是超出预期，是吗？
左晖：虽然我对行业的平均水平没有特别高的预期，但是
这个低的程度仍然超出我的想象。
后来我们也在反思，为什么低？换句话说，它并不比十几

年前我们刚开始做的时候高。这十多年行业没有什么进步，为
什么？当然，从这里面我们也看到了很多价值，有了更多的
信心。
但我们的效率提升仍然非常艰难，内部也有非常大的挑
战。原来我们自己的组织的确有一些优点，比如很早就尝试把
经纪人当成客户看，但那时毕竞是直营的体系。当要真正面对
很多客户的时候，感受还是会有非常大的差别。
并且我们自己实际上没准备好。当时各种各样操作性的问
题，比如一个门店、一个团队要并网，把房源打到里面来等，
各种各样的问题，非常多。
李翔：外部挑战是行业的水准比较低，内部挑战是什么？
左晖：准备得不够。但是我们内部相对来说一致性非常
高，团队的战斗力还是蛮强的，非常艰苦的时候，大家仍然能
拉得住。
我今天印象都很深，我有一次到重庆开会，跟当时重庆的
负责人一块吃了个早饭。他当时非常低落，但是仍然很坚定。
尤其在2018年下半年的时候，团队真是咬着牙往前顶着，真
是不容易。
①并网指的是参与到贝壳平台的经纪公司，需要把自己已有的房源信息
合并到贝壳平台已有房源信息的网络中。在并网过程中会因为使用的
数据格式、软件标准等差异，产生很多问题。

李翔：他低落的原因是什么？是因为贝壳冲击到了链家直
营，链家当地直营做得不好吗？
左晖：他当时已经在干贝壳了。
当时为了尽快上规模一一因为我们知道，这个事情如果在
短期内获得不了足够大的势能会很麻烦，我们必须很快形成一
个比较大的规模。为了形成规模，我们当时能够发展规模的组
织都是独立的，比如德佑是独立的一条线，链家是独立的一条
线，KA（keyaccount，重要客户）是独立的一条线..……….这些线
是实的，城市的线反而是虚的，对城市的管理者会带来非常大
的困扰，这是第一个。第二个是，我们提到要规模的同时，效
率和品质不能坍塌式下滑。
李翔：可以下滑，但不能坍塌式下滑？
左晖：不能崩掉，崩掉是有问题的。我觉得大家在这方面
的压力都很大，这个事放到城市的负责人身上，带来的压力实
际上是很大的。当然可能还会有别的，但我觉得主要是这两个
因素。
李翔：当时你们为了短期内让贝壳这个品牌的势能迅速上
去，做了哪些工作呢？
左晖：主要还是规模方面，无非就是流量。我们虽然不太
在乎流量，但是大家比较在乎。我们不太在乎广告，但是大家
比较在乎。

李翔：大家是谁？
左晖：就是你连接的这些人，他们比较在乎。今天我觉得
没有这个问题，大家都会觉得贝壳的流量不错，说贝壳的流量
质量非常高，商机转化率非常高。所以大家今天只会觉得，干
得不好是不是我没有做好？但那个时候并不是这样，大家都觉
得，我连接到贝壳上面来，贝壳要有流量给到我。
我自已觉得流量根本不重要，并且流量在我们这么低频交
易的行业里面不会造成短期拉升的状况。但是大家并不是这么
想的，当你的广告出现在他身边的时候，他会感觉比较安全、
靠谱。当时打世界杯广告什么的，我说那根本不应该是我们干
的事情。
李翔：广告相当于打给平台上的公司看的。
左晖：对，给大家信心，但是当时这个信心又很重要。
李翔：你刚才讲强度有些出乎你的意料，有具体的例
子吗？
左晖：我们知道内部可能会面对很大的压力，但连个网都
很费劲，仍然超乎我们的预期。基本上每家公司都会有一个电
脑，都会有一个系统，都是一样的，但是里面的质量之差，实
际上是远远超过我们的想象的。要想做一个房源的筛选，特别

是有链家的城市怎么去重”，角色怎么重新分配?，这个比我们想
得要复杂得多。
当时有两个数据，一个是签约的店面数，另一个是连网的
店面数。我们很长时间内签约的店面数这么多，连网的就那么
点儿。就是前线已经签约签完了，但是连不了网。都是这些非
常小的事情，但各种各样的压力非常大。
当时Stanley的做法就是，你不要给他提新的事，他没有任
何兴趣，他要先把这件事情搞清楚再说。
李翔：不能提新需求？
左晖：对。
李翔：如果我是一个经纪人，我要把我的房源搬到贝
壳上，需要经过什么流程？你们怎么来检验我的房源是真实
的呢？
左晖：这就需要提到操作系统的概念了。操作系统最核心
的是解决输人项和输出项的问题，但以前连基本的输入项问题
都没有解决，这也是原来行业里面为什么没有一个操作系统的
原因。
我们今天可能还做不到让一个经纪人能够无缝连接到这个
①去重指的是重复房源信息的合并。
②角色重新分配指的是围绕房源，各经纪人在协作中扮演的角色如果有
重合的，比如都录人了同一套房源，该怎么重新分配。

平台上面来，但是我们直接能做到让一个门店无缝连接到这个
系统里面来。
原来你想去开一个店面做房地产经纪的生意，我觉得是不
太可能的，或者说你的起步期会非常长，你也很难形成竞争
力，今天我觉得完全不是这样的。贝壳实际上为这个行业提供
了基本的操作系统，就是我们可以做到，得到这个输入项一定
会有输出项，这个是非常确定的。一个门店进来之后，它的输
出是有标准的，是有品质的要求的，包括我们隐含着对他的经
营状况有些承诺等。?今天我们基本上能够达到这个方向，的确
能做到。
李翔：就是说有一套检验数据真实性的方法，是吗？
左晖：对，就是你不真实，我也会提要求，让你变得真实。
①左晖在这里强调的操作系统这个概念，通俗的理解，比如计算机的系
统，就是输人1+1，一定得出2这个结果。或者再打个比方，一个小
朋友接受了从小学到高中的教育，我们的教育系统就会把他变成一个
能说会写、有基本推理能力、基本讲道理的成年人。经营状况承诺，
大意指的就是你按照平台的规则去做，在某个时间段内会得到某个结
果，如果达不到，平台会给你一个解释或解决方案。包括左晖后面提
到的门店业绩温饱线等，都跟此相关。

何为操作系统
李翔：在你自已看来，贝壳这个公司、这个平台能够立住
或者成功的标志有吗？会有一些显性的标志吗？
左晖：我们就是三个目标。
第一个是行业的效率水平。我们提的目标是，行业店面
年度GTV（gross transaction value，总交易额）的baseline（底
线），也就是温饱线，是5000万/年，middleline（中线）是1
亿/年，我们希望大家达到温饱线。
第二个是行业总体的NPS值?能到30%左右。现在可能都
是负的吧。
第三个是经纪人的平均从业时间。现在可能大概只有六七
个月，我们希望能够到30个月左右。这个目标衡量的是经纪
人的职业化。
李翔：是针对在贝壳平台上的所有公司的？
左晖：对，不仅仅是对链家。
①客户净推荐值，即一个客户在购买产品或服务后会向其他人推荐的比率。

李翔：你提的贝壳的操作系统包括什么？
左晖：操作系统的核心就是解决输人项和输出项的问题。
这个行业长久以来为什么没有进步？就是真正干活的人在
这个行业里面留不下来。换句话说，经纪人和店长很难长期执
业、长期服务。这还是因为刚才说的几件事，效率水平很难有
确定性的提高。今天做得好，也许是市场比较好，明天做得差
了，但可能跟人真的没关系。经纪人的工作不是以消费者为根
本，都是以成交为导向的。经纪人都是做了今天没有明天的，
都是单次博弈的一种状态。
但是理论上来讲，达到一种新的状态到底应该怎么做，好
像没有人能够真正知道。或者说经纪人想这么做，应该怎么
办？除了经纪人归属的这个品牌在一点点教他，还有没有别的
办法？大家原来是没有什么方法的。
我想贝壳实际上给大家提供了这么一个东西：我提供一个
插槽，只要你愿意插到这个插座里面，按照我的规则走，你的
输人项在这里，你就能得到想要的结果（也就是输出项）。
所以我们关注每一个店连网以后，3个月、6个月、12个月、
18个月的成绩变化。这都是我们非常看重的东西。
李翔：那经纪人要怎么做呢？
左晖：我们内部有大的规则，包括ACN（agentcooperation
network，经纪人合作网络）的规则，以及我们对门店品质的要

求等，非常多。大家都要按照规则来。
李翔：一个已有的门店按照你提供的规则来，是不是要付
出比较大的成本？
左晖：会付出一些。这个成本我觉得更多的是认知成本：
我原来并不是这么干活的，今天必须按照这种方式去干活；原
来不是把所有信息都发布出来，今天要把信息都发布出来；原
来不太会线上跟消费者交流，今天要即时和消费者交流一我
们内部有一个要求，IM（跟消费者交流的工具）的即时响应率
要达到24秒的标准。原来大家没有这种管理的概念，有各种
各样的情况，我们都不会放过。
李翔：在你们的实践经验里面，这种比较大的认知差是
什么？
左晖：还是大家真正相信什么样的事情。
比如我们相信做好品质就能赢。
我们相信数据的浓度会决定未来消费者的选择。就是必须
得让每一个单位的信息浓度足够大，而且这种浓度要体现在真
实性上面，然后我们每个人要在上面添砖加瓦。?只要我们每个
人把信息都贡献出来，浓度足够高，消费者就一定会选择。
①指的是比如关于房源信息的真实性和详尽性。越真实越详尽，就越有
助于消费者决策。

我们相信合作会赢。
我们相信经纪人主权、消费者主权的崛起。
我们相信这些事情，你也必须要相信，因为每个人行为背
后都是自己的一些信条。原来传统行业带给我们最大的冲突在
于，大家背后相信的事情有很大的差别。

链家VS.贝壳
李翔：你们开始做贝壳之后，一下子有了改造传统行业的
痛苦感了，是吗？
左晖：对。
李翔：之前自己做不觉得？
左晖：是。当然，这种痛苦感也是一个机会。
李翔：贝壳的操作系统跟之前链家的操作系统有什么相同
与不同呢？
左晖：肯定是做了很多进化，面对自己的员工跟面对自己
的用户，肯定会有很大的差别。
原来我们没有陪审团的制度?，陪审团实际上是对ACN的
补充。ACN当时做了很多规范性的东西，但大家就是有分歧，
怎么办？我们会认为，虽然C（消费者）跟B（经纪人）是单
次的博弈，但B跟B是多次的博弈。B跟B是非常熟悉和了解
①贝壳的陪审团是指，一个经纪人代表组成的组织，对经纪人之间、经纪人
和其他合作部门之间产生的争议，以集体商议的方式来最终决策、判定。

的，尤其在同一个商圈里面，每一个经纪人是怎么回事，这张
单子是怎么回事，这个房子谁看过、谁没看过，过程中发生什
么事情，他们都非常清楚。我们相信这件事，也相信大家坐下
来，坐到一块，一定能把这件事情讲清楚。
当时链家就已经有陪审团制度了。但是在一个高度一致性
的组织里面做陪审团，和在一个真的是你用户的组织里面做陪
审团，肯定是不太一样的，肯定经过了不少的迭代和变化。
李翔：其实当时链家已经把经纪人当做一个小B，现在
平台上的公司也是一个小B，这两个小B的差距、差异会是
什么？
左晖：差异肯定是比较大的。我想说这是一体两面的事
情。如果我们当时不把链家的经纪人当成小B去服务的话，今
天不可能有贝壳。但是今天贝壳上的小B对整个组织的概念和
链家经纪人当时作为小B对组织的概念仍然是不一样的，挑战
仍然会非常大。
我想，从垂直业务到平台业务，真正的坎儿实际上是从一
个完全ToC的业务到通过ToB来ToC的业务?。我们比较好的
地方在于，原来已经有了基础，走了0.5，相当于把原来的经
纪人已经当成0.5的小B了，但是它跟1还是有一定的差别。
①指的是通过服务B来服务C，而不是自己直接服务C。

“对商业做一些根本性的改造
李翔：平台化怎么运营的知识你是怎么获得的呢？
左晖：我没有知识，完全没有这方面的知识，都是做出来
的，打出来的。
李翔：市面上已经有些平台公司了。
左晖：我觉得我比较“反动”。我总会觉得，大家不断地
互相学习、借鉴，因此真正成功的组织的成功密码是非常简单
的，但是又极其复杂。一个成功的组织就是一两件事情成了，
但是你要把这个事情做成很难。
我觉得我们今天好像都偷懒了，要去问踩了哪些坑。但这
个坑毕竟是他踩的，你自己没踩过，你听的跟你碰到的差别是
非常大的，或者是完全不一样的。你有那个功夫到处去打听，
还不如自己去干。你干了肯定会碰到一些事情，别把自己干死
就行了。
别把自己干死，我觉得是有些基本的方法的。
李翔：比如呢？

左晖：比如你肯定要做对的事情，这是第一。第二，你的
钱足够厚。有些事情是有迹可循的。
李翔：我之所以这么问，是因为你在采访里经常讲操作系
统、基础设施，这其实也是阿里巴巴经常讲的东西，我以为你
们会有一些交流、借鉴。
左晖：坦率地说，我们真的不太去看别人。
李翔：不感兴趣？
左晖：我们处在一个商业大变革的时代，传统产业都还没
怎么发展好，又面对着互联网、AI、移动等各种各样的状况，
所以今天就是一个新的组织不断诞生的年代。前20年和后20
年都是这样。塑造这种新的组织就给你提供了很多机会，你有
机会对商业做一些根本性的改造。这些根本性的改造可能在工
科的人眼里面，无非就是这样一些词汇而已。还能有什么词可
以互用的？
李翔：理解，反正就是这些词可以用。

是不是在一块办公不重要
李翔：链家的直营线下业务现在跟贝壳的分开运营吗？
左晖：当然是分开运营的。
李翔：管理这两个公司应该是很不一样的，是吗？
左晖：完全是两拨人，链家有自己的运营团队。
李翔：对于你自己呢？
左晖：坦率来说，我今天很少关注链家的事情了。第一个
原因是链家已经比较成熟，第二是这个团队的进取心非常强。
我前两天看到他们开会培训时的很多状态，还是很受触动
的。大家都坐在地上，都在记笔记，所以我觉得这个团队今天
的进取心很强。我可能就关注的没有那么多。
李翔：他们会有失落感吗？作为一个曾经养活全公司的
业务。
左晖：我觉得他们不养活全公司，一开始做贝壳的时候

会有一些。原来行业平均水平跟链家平均水平的差距是非常大
的，所以每个人的品牌自豪感、团队荣誉感是非常强的，对组
织也非常有感情。我们链家的人不管是在职的还是离职的，出
去的人很少有说公司坏话的。
但是做贝壳的时候，一个很重要的事情就是把行业的水平
拉到跟链家一样。我们当时对链家提的一个要求是，贝壳把大
家拉到60分，但是你要做到80分。
不过，我想可能对他们来说，有这种失落感也很正常。
李翔：链家要拼命地往前跑，贝壳的水平要追上链家，是
这种概念是吧。我其实想问的一个问题是，是从链家长出来了
贝壳，还是在链家旁边长出来了贝壳？是延续性更强吗？
左晖：延续性更强。
李翔：不是另起一摊？
左晖：对，延续性更强。
李翔：但是贝壳要专门再选一个办公的地方，像创业那样做。
左晖：当然了。但是我觉得它整个理念、精神、文化、工
具都是从链家出来的。
李翔：那为什么不在一个地方办公呢？
左晖：是不是在一个地方办公不重要，只不过今天的确没
在一块。
李翔：你不是故意的，是吗？

左晖：贝壳也分散在各种各样的地方。我们在上地，没有
自己的楼，也没有人给我们一块地什么的（笑）。
李翔：贝壳当时不是特别设计的，就像很多公司搞内部创
业一样，一定要在另外一个地方做一个东西？