# 2020年访谈（中）：组织、选人与竞争

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

业一样，一定要在另外一个地方做一个东西？
左晖：不是。
李翔：分散在不同的地方办公，对团队的管理、文化会有
挑战吧？
左晖：会有，但是也没办法，这么多人能在一块的话最
好，给我们批一块园区.·（笑）
李翔：有什么办法来解决这个问题吗？
左晖：能怎么办呢？
李翔：我的意思是，你们会有一些方法来解决分散办公的
协同问题吗？
左晖：我觉得是不是在一块办公并不重要。从整个公司的
文化传承看，我们是有一定传承的，A传B，B传C，C传D，
直接形成一种氛围。只要能把这个传承做得好就够了。
传承要做好需要各种各样的工具，包括怎么把会议开好，
会议里面到底是什么样的氛围，我觉得都非常重要。
李翔：你们有什么比较好的、把会开好的方法论吗？
左晖：方法只是我们的一些习惯。我们不太说废话，开会

的时候大家都比较认真。说一件事的时候，主要的人会提前碰
一下，大概的主题是什么，想达到什么样的目标，分会场要怎
么设置，分会场氛围要怎么营造，等等。我们都会有些自己的
习惯。
李翔：听上去其实是比较常规的，没有什么特别的所谓秘
诀的东西，是吗？
左晖：我觉得很多事都没有什么秘诀，但是如果你对这个
会议足够重视，会议效果当然就会好。很多事都是一样的。如
果会议有KPI、有目标，会议想达到一种画面，而大家在这方
面有共识的话，就能在这个共识上不断精进会议。
李翔：你怎么衡量一个会开得好不好或者成不成功？
左晖：我觉得不太难衡量，用每个人投入的程度就能衡量。
我觉得公司的氛围很重要，在会议上面，有的企业可能显
得很松散，我们的会还是非常紧张和严肃的。包括我们有很多
要求，喝的水瓶子都要拿走等。整体非常紧，而不是懈的状
态，这是第一个。
第二个是，会议肯定是要达到一些目的，特别是要传输一
些精神。这种精神可能通过各种各样的指标、数据、方式、方
法传递出来，每个人在这方面的投人程度也变得很重要。我说
的投人程度并不是说发起者、讲课的人，而是听课的人和参与

的人的精神是不是在这个地方。还是说我们必须通过收手机才
能让大家的焦点在这个上面。这些都是我们关注的。
李翔：你们开会是不收手机的，是吗？
左晖：我不知道他们收不收，可能也收吧。
李翔：有时候收？
左晖：收肯定就是动力低。
李翔：大家都知道，亚马逊开会，开会者要交文档，不能
用PPT。你们有这样的工具、方法吗？
左晖：我觉得这些都是形式。我们的PPT都是字，并且字
很少，主要是靠自已讲。表达很重要，语言非常重要。

控制风险和提供选择
李翔：我看到报道说，贝壳发布之后链家的员工可以选择
到哪家公司工作，是这样吗？
左晖：可以，都是双向选的。但你要选那边，那边也不一
定要你。
李翔：我看到报道说是48小时，2万多人要完成这个选择。
左晖：对，要好几轮。你是不是去贝壳？去的话，那边的
岗位怎么设定？接你位置的人，也需要参加竞聘。好几轮的选
拔，所以非常紧张。
李翔：当时有没有人需要你或者Stanley出面说服？
左晖：没有，一个也没有，我们从来不出面说这种事情。
我们的工作就是告诉大家我们要干什么事情，尽量把这个事情
讲清楚。大家一开始不一定听得清楚，所以要从不同的维度多
讲几遍。我有一个本事是，能够把同样的话每次说得不一样。
这是我们要做的事情，保证大家都能听得懂，至少大多数能听

得懂。怎么选择，我觉得是那个人自己的事情。
李翔：做了贝壳之后，为什么没有想过干脆把链家这个品
牌变成开放的，让大家可以来加盟呢？这样不是更容易吗？
左晖：那样风险太大了。我觉得品牌在C端（消费者端）
理解里面还是有非常多的概念。那样做对链家的品牌来说，风
险太大了，会导致我们自己在战略上没有任何回旋的余地，并
且好像也没有什么道理。
李翔：当时根本没有考虑过这个选项？
左晖：没有。
李翔：但是你们做了一个新的公司、新的品牌，德佑，让
大家来加盟，是吗？
左晖：德佑不算是一个新的品牌，实际上是我们当年收购
的上海的一个公司。
李翔：是通过德佑的加盟，把那些标准输出给加盟的经
纪人？
左晖：对。
李翔：其实还有一个路径，不拿这个品牌让大家来加盟，
而是干脆让他们自己直接注册一个品牌，然后放到贝壳上呢？
左晖：有很多种原因。第一个就是，让他们加盟一个品牌

相对来说比让他们直接上贝壳要容易。从行业传统里面来看，
有直营，有特许，我作为单店或者小的几个店的店东，可以看
是不是需要加人一个更大的品牌，这是很正常的事情。
第二个是，当年我们刚出发的时候，愿意跟贝壳玩的人很
少，我们需要这么一个品牌，能够快速在全国各地立起来。所
以收购德佑是一个很必要的需求。
李翔：德佑先于贝壳，当时是考虑到要给贝壳做一些铺
垫吗？
左晖：当然，我们不会随便做一件事情。另外我们有一个
核心判断是，随着贝壳的出现，未来中国经纪行业的品牌数会
大量变少。

“不断去折腾每一个人”
李翔：链家应该也有很多经纪人去了德佑，是吗？
左晖：是不是有很多我不太知道，但是肯定会有吧。
李翔：他们去德佑是内部动员的吗？就是内部创业的机制。
左晖：其实我们会鼓励大家去。
李翔：这种鼓励是一个正式的鼓励吗？
左晖：很正式的鼓励。一开始可能都有一些财务上面的支
持，现在可能没有了。包括我也会鼓励一些高阶的管理人员自
已去做品牌。
李翔：做一个新的品牌？
左晖：对。
李翔：你会投资他吗？他会离职创业？
左晖：我们有一个叫百川的事业部，专门有一个投资的机
制，你要做到什么样，公司会怎么去投你。今天我觉得这个窗
口期已经过了。
李翔：你当时是鼓励他们离职去创业吗？

左晖：是。
李翔：为什么呢？他们一定非常优秀，也符合链家的价值
观，你没有鼓励他们在链家内部更长期地发展吗？
左晖：首先我觉得这对他们来说非常好。还是刚刚说的
客体这个概念（指左晖把自己从公司中抽离出来，作为一个客
体、一个旁观者再去看公司），我很早就是这么想的，并且我
在公司的会上也是这么说的。当时我就说，链家的同事是不是
继续在链家干下去，根本不是大家要考虑的事情，应该是我考
虑的事情。大家需要考虑的事情是，能不能在行业里面生存
下去。
今天也是一样，我们首先要考虑的问题是，怎么样对大家
来说是一个最优选。在最优选的情况下面再来看，对组织来说，
它是不是也是可以接受的一个选择。这是比较好的一个状态。
我认为随着贝壳出来，行业会发生一些根本性的变化，尤
其在品牌层。所以在当时，一些新的品牌会产生一个窗口期，
一个不是很长但阶段性非常好的窗口期。这是我自己真实的想
法。我觉得链家的同事们应该去迎接这些挑战，也有机会得到
更好的事业发展。
其实在经纪人学会的年会上面，我也跟整个行业说过这个
问题。我说今天不管大家怎么看，随着贝壳的出现，这个行业
一定会发生很大的变化。与其有很多质疑，不如把这些质疑先
放下来，看看有些什么样的机会。

并且我深深地认识到，链家1万多管理干部，即便我这么
鼓励，真正愿意出去、敢出去的人也不是很多，尤其是第一梯
队的。所以其实再鼓励，也不会有那么多人能够去。总之，对
大家来说也是一个很好的事情。
李翔：这不会削弱链家吗？
左晖：削弱是一点点的，长期对整个组织的贡献我反倒觉
得是非常大的。
李翔：比如链家的负责人，他不会来跟您说这个事情吗？
左晖：会，所以有时候开会他们不一定愿意让我去。
李翔：觉得是来拆台的，是吗？
左晖：他们不愿意让我说。但是我会觉得，大家可能要从
更大的维度来看这个事情。
李翔：如果有人提意见，说你不要公开讲让大家出去创业
这种事的话，你会怎么做？
左晖：他会提他的意见，但是我不听，因为我对自己有一
个定位，我存在的价值就是给大家找不痛快。
组织都是这样的，谁都想自己身边用的人很得力，大家都
很受益或者什么的。但是这个组织会僵化，每个人没有成长。
你不进步，你下面的人也进步不了，大家又不好意思跟你说。

组织最理想的状态就是保持最大静摩擦力的状态。所以蜜月期
是短期，从长期来看对你是不利的。
但是谁能做到这件事情？虽然我们通过各种各样的机制想
去解决这个问题，但是谁也不愿意总是处在变动过程中。所以
我觉得组织存在的价值就是要不断去折腾每一个人，包括高级
干部轮岗，都是要防止组织僵化。
李翔：贝壳现在可以做到高级干部轮岗吗？
左晖：我们必须轮岗，轮岗是必须的。
李翔：这个轮岗从什么时候开始的？
左晖：一直都有，做链家的时候我们就有。
李翔：你们开始做的时候不会有人员流失吗？
左晖：印象都不太深了。我觉得有人员流失说明原来的干
部没做好。时间长了，大家就会比较习惯了。
李翔：中国除了国企外，能做轮岗的公司感觉应该是非常
少的。
左晖：我不确定，其实我们最开始在选拔干部到其他城市
方面是有些压力的。这些压力来自，当时北京实际上是非常好
的城市。
10年前的北京和10年前的武汉对比，跟今天对比两座城

市是完全不一样的。10年前如果北京是10，武汉是1；今天
北京是10，武汉我觉得都不好说，7、8、9都有可能。各个城
市都在发生很大的变化，今天我们自己心里是没有那么大压力
的，无非对员工的家庭可能会带来一些干扰。当然也有员工因
为这些事情，生活受到很大的影响，这是我们未来需要去解决
的问题。
李翔：当时让一个北京的干部到其他地方去开辟一个新的
城市，会给经济补偿吗？
左晖：我们没有什么补偿，但在当时那是一个大事，愿意
去做的人在公司是英雄，意味着他愿意放弃眼前的这些东西去
追逐未来。当然后来我们给了大家一个很好的补偿，但是当时
没有，当时我们很不习惯这样的事情。
后来我们通过各种各样的期权，事实上让这些同事都得到
了很好的回报。我们每次发期权都说得很清楚，这跟什么事情
是有关系的，这是组织长期鼓励的事情。我们的组织文化就是
不让雷锋吃亏。长期以来形成的状况取得了大家的信任。
当时这是一件大事，比如说要去南京、成都的同事还没有走
的时候，公司内部开会，大家都哭了。今天想起来，有必要吗？
李翔：以为再也见不到了，是吗？
左晖：当时是很大的事。

自如、孙宏斌、阿里巴巴和马化腾
李翔：除了链家、贝壳之外，你们还做了很多其他的事
情，包括自如、愿景，包括金融上面你们也有一些动作。你个
人是怎么考虑进人这些领域的呢？背后的逻辑是什么？
左晖：总体来讲都是更美好的居住。
自如很简单，就是大家租得比较差，租得实在是太差了。
自如有各种各样的方式去做这个生意，今天这种方式不一定是
最好的选择，但是我们相信这种选择。自如的模式今天也受到
了很大的挑战，虽然我们自已知道这种模式根本的逻辑没有发
生任何变化，只不过是外面出来了很多坏蛋。
李翔：行业太差，是吗？
左晖：行业会有这种问题，当时我们也预计到会出问题。
我们当时对自己有两个要求，第一个就是一—我现在说这些话
都非常小心，我真的不知道该说不该说，我们当时的确是这么
想的一一风口上的事情我们就不去凑热闹了；第二个，开发商
干的事我们不干。

核心原因是这样的，这两件事情都会发生一个对我们非常
不利的状况，就是他们会不计代价地投人资源。我们做了几年
长租公寓之后，突然面对的是，这个行业变成风口，以及开发
商的大量进入。当时我们觉得这个不好，可能会出现很多问
题，但是没法退了。不过今天这个市场在出清，出清的时候这
个行业还是会迎来新的发展机会。
李翔：当你觉得不太好的时候，你们有做什么工作来预防
一些不好的事情发生吗？
左晖：很难去对冲，我们唯一能做的事情就是把自己的钱
弄得厚一点，其他的事我觉得很难去对冲。
李翔：速度上面也没有变化？
左晖：速度稍微做了一些调整，但是很难降速。组织发展
过程中，你为了不确定性的因素要让确定性的东西发生一些变
化，是很难的。
李翔：自如其实是一个独立的公司，是吗？
左晖：自如是独立的，自如和愿景都是独立的。
李翔：它们为什么没有放到贝壳这个大的组织里面呢？既
然是一个共同的使命的话。
左晖：为什么要放进来呢？我现在觉得贝壳有点大了。我
总觉得，有很多很厉害的人，大家能有机会自已做一块事情的

话，非常好。
李翔：我不知道你有没有想过，你做的所有公司和业务拼
在一起，最后会是一个什么样的画面？
左晖：这个问题我觉得不是我这种人想的，因为我很早就
意识到一件事情，自如是熊林的事业，不是左晖的事业。当我
每天还跟自如的同事在一块开会的时候，我就认识到这件事情
了。所以自如并不需要完成我的什么画面感，这个并不重要，
完成它自己的画面感就行了。
李翔：那些大的地产商会怎么看你做的这件事情？你跟孙
宏斌沟通比较多。
左晖：他们对我们做的事不太关心吧，老孙，包括万科。
我觉得他们对我们更多是以财务投资的心态来看，会觉得这个
团队比较靠谱，做的也是靠谱的事。大的地产商，第一他们了
解我们，第二也不是真的关心，他们自己的事业也足够大。
李翔：万链（万科和链家合资成立的一家装修公司）为什
么没有做起来？
左晖：第一个原因，我想可能还是装修这个事情很难。第
二个原因，可能这样的组织一般都干不起来。
李翔：就是强强联合的组织一般都干不起来？

左晖：我不知道今天有没有一个天爹一个地爹，加起来弄
一个特别棒的儿子这种事情。
李翔：应该是这样。所以后来你们自已做了一个装修
公司？
左晖：对。
李翔：这样有可能做起来吗？
左晖：我觉得也不容易，但是起来的概率相对比较大。核
心在于，今天的竞争是非常弱的竞争，今天的供给太差。
李翔：我看到报道说，孙宏斌投链家的时候，跟你们沟通
了一年才投进去，是吗？
左晖：老孙表达比较夸张。在做D+轮融资以前，我觉得
我们从来没顺利过。
李翔：融资从来没顺利过？
左晖：从来没顺利过，从来没有我们挑投资人的状态，都
是别人挑我们。我们唯一享受到这种状态的就是这次IPO（首
次公开募股），但我们自已搞的时间很短，没有很充分地享受
到这个快乐。所以老孙当时投我们是支持我们。
李翔：并不存在要考虑很多因素，然后要挑什么人进来这
样的事情？
左晖：没有。

李翔：这次阿里的活动，我看到报道说，中国50家最大
的地产商都去参加了。
左晖：不是100家吗？
李翔：看来你看了报道。
左晖：我看到是100家，不知道。
李翔：我不知道这是不是行业对贝壳的一种反弹？可能行
业不能允许有一家公司独大？
左晖：我不这么认为，怎么会这么认为呢？这种状况不是
第一次发生，这种大合影并不是第一次有了。老周（易居中国
董事局主席周忻）就是有这个本事。上次他们在香港IPO的
时候也是很多人，股东里面中国的大地产商，大概二三十家都
有，也是有一个大合照。
李翔：但这次可能不太一样的是，明确提出来要把你们作
为一个对标公司。
左晖：这都是媒体瞎找事。
李翔：你自己不这么认为，是吗？
左晖：对。我想郁亮（万科董事局主席）去的时候?得到
的信息并不是说，我们想跟贝壳找事，你愿意吗？郁亮说好。
不会是这么一个状况。
①郁亮9月16号到杭州参加了天猫和易居中国合作发布房产交易平台天
猫好房的发布会。

李翔：我看过一篇报道里说，马化腾参观完当时的链家，
投了你们，说你们是传统中介打败互联网。后来就有记者问
你，你说你们不能扛线下打败线上这种旗。你讲这句话的时候
是出于什么样的考虑？
左晖：我觉得线下很难打败线上，线下打败线上不容易，
太难了。
李翔：马化腾跟你沟通的时候有表达这个观点吗？就是认
为你们是线下打败线上的一个标志性事件。
左晖：好像有，我不太有印象了。
李翔：但当时你没有提出反驳，是吗？所以他是这么理
解的？
左晖：对，我觉得这算是一个定义，但是我们不太想到
底是线下打败线上，还是线上打败线下。做任何垂类，线上和
线下都非常重要。只不过我觉得线上的人获得线下的能力比线
下的人获得线上的能力要容易，可能性要更大，是这么一个
情况。

品质的规模化复制
李翔：我记得我们上次聊天的时候，你讲到即使是你，也
是用了一个很长的学习曲线才学会怎么管理线下的。
左晖：是。线下从0到1是比较容易的，从1到100是非
常难的，你要过得了运营关才行。所谓的韩信点兵，多多益
善，这件事非常难。
李翔：但是你们做到了，上次你就说你们做到了。
左晖：我们算是具备了一定的能力。
李翔：这种能力应该怎么描述？是一种形成了正反馈的可
以不断扩大的能力，还是什么？
左晖：我没有特别总结过，我自己的定义就是品质的规模
化复制。这个事对各行各业都是非常难的，我们也接触过很多
其他的创业者。今天做一个小而美的企业没那么难，但是做一
个大而美的企业非常难。品质的规模化复制，从具象到抽象这
个过程，真正能走过去的人是非常非常少的。
把具象的能力抽象出来，再通过文化、组织、IT、团队把

它真正落下去，这是一个很大的工程。你自已懂没用，必须得
一万个人懂这件事情。这是非常难的。
对你个人来说，就是要有这种高度抽象的能力，你要过这
一关。传统行业的企业家能过这一关的人是非常少的。
李翔：如果已经掌握了这种品质的规模化复制的方法论，
你会觉得它的难点在什么地方？
左晖：都很难。第一，真正具备抽象能力的团队是非常少
的。你自己干得是挺好的，但你要真正能把这件事情说清楚，
能高度抽象、提炼、总结出来，能够一只脚在行业里面，一只
脚在行业外面，我觉得要想做到是非常难的。
比如做业务，你要想卖好一个房子很容易，但是擅长“一
人一房一客”并不够，我们要擅长“万人万房万客”，这考验
的就是你怎么去提炼。我们做房子的生意，就需要去抽象这个
城市，抽象每个人，抽象每个角色，抽象组织，抽象匹配的关
系，这些可能都需要抽象能力。你跟那些从线上开始做线下的
人交流，比如跟做房子、二手车的那些人聊，你会发现他们都
觉得这个抽象太难了。
形成抽象能力这第一关一定会筛掉非常多的人。
第二，把抽象的事情在组织里面推动下去，又是很难的。
包括真正融合到整个IT系统里面去，包括培养团队，让团队形

做复盘，这些都是需要花时间的。所以我们觉得，垂类都不是
一年两年的事，都需要花很长的时间才能够完成。
李翔：这种抽象能力个别人具有就可以了吗？
左晖：我觉得个别人具有就可以，但是具有这种能力的人
少。尤其是传统产业，大家都是业内人，原来就是干这个活的
人，比如装修行业的人原来就是带工队的，这可能对于创始人
的能力要求就很高。
这件事如果不是创始人做的话，其他人根本替代不了。你
要告诉其他人这个行业应该是这样的，很难。甚至于我觉得一
个创始人都不行，还要有创始团队。我们只不过刚好是这帮人
拿过来都能用，又都不是干这行出身的。
李翔：上次（2017年那次对谈）你说你们是一个混血的团
队，确实是这样。

竞争思维是低效率的
李翔：好几年前，房地产行业流行讨论的是谁会超过万
科。然后就有人说，最后超过万科的可能是链家。你知道这个
事情吗？
左晖：偶尔可能会看到。
李翔：当时你是什么感觉？
左晖：当时肯定是没感觉，超过不超过谁这个事，我们根
本就不在意。我们跟万科完全不是可以对比的企业，我自已甚
至觉得跟万科也不是一个时代的企业。万科多少年了，比我们
要更早一些。我觉得这不是一个很好的类比，我们也不在意这
个事情。
李翔：你们整个团队都像你一样，不关心对手，只关心用
户吗？
左晖：我们的这个特点还是比较明显的，并且我真的觉
得，中国的企业关心竞争对手太多了。我们这个行业尤其是这
样，关心竞争太多了。

你要想赢，有两个办法，第一个办法让自已变强，第二个
办法让别人变弱。关心竞争多了之后，很容易用第二种办法，
因为比较容易，很容易去打击别人，去毁别人。还会给自己
造成一个心理暗示：不是我笨，而是他坏或者怎么样。我觉得
这对组织来说是很不好的一种情况。并且我觉得我们在行业竞
争的过程中有各种各样的“打××办”出来，你看到哪个成
功了呢？好像一个也没有。所以我觉得这种竞争性思维是一种
很低效率的思维方式。我们也被人打，我们的竞争对手5年前
在上海成立了一个“打链办”，打来打去，结果把自已打得快
没了。
我觉得核心就在于，这会令组织内部产生很不好的状况。
有一段时间链家发展得还不错，但是我们在北京面临麦田
很大的竞争，内部氛围很不好，说他们这个不好、那个不好。
当然，今天我觉得他们是有一些不太好的竞争手段，但我在公
司内部开宗明义跟大家说：我们很难阻止麦田在北京的店面数
会达到一个什么数一—可能比当时的数量要翻倍，核心在于当
时麦田得到了很多的竞争优势。
包括在2007年的时候，我们在合并过程中，内部责难我
为什么要学好旺角，我就说我相信一件事情，好旺角从链家身
上学到的东西一定不会比链家从好旺角身上学到的东西少。并
①左晖指的是在竞争过程中一家公司会专门针对某个对手成立一个项目，
比如圈内盛传，曾经有“打头办”，也就是打击头条办公室。

不是因为链家优秀，而是因为好旺角优秀一—一个优秀的人，
从别人身上学到的东西不会比你学到的少。
这是基本的逻辑，但是大家很多时候是以一种很低效的思
维方式思考，又很习惯麻痹自己，也麻痹团队。
李翔：如果经纪团队听了太多这种言论，他们在一线的时
候会不会竞争意识反而变弱，变得比较被动？你会担心这种情
况吗？
左晖：我有时候看欧洲球赛，比如巴萨提前夺冠了，最后
一场是跟皇马踢，皇马队员会在出口列队去祝贺巴萨夺冠。皇
马为什么能做到这件事情？这件事真的跟进取心冲突吗？我自
已觉得并不是。
真正强的团队都是能做到三件事情的一一包括强的民族、
强的组织一那就是承认先进、学习先进和赶超先进。
尤其是第一件事，做不到的话，后面两件事根本就不会发
生。如果你看到一个团队永远在说别人不行、不可能有戏，这
种组织也不可能有戏。你看我们这个行业，天天都在这样说我
们，那我完全就可以不用管他们。
不管是谁，我觉得都不能免俗，但这都不是伟大团队的特
质。真正强的团队根本不是这样的。团队的特质都是需要大家
逐渐去培养的。所以我根本不认为真正的战斗力是亮出牙，
真正的战斗力是发自内心的，从自我生长出来的。

李翔：你们现在承认的先进是谁？有吗？
左晖：我们行业里面的确找不着。可能大家真的不太相
信，但的确是这样的状况。
比如IPO以后，我觉得有两件事情一定会发生，第一件就
是有更强的竞争对手进来，第二件就是有更多的资本进来。这
两件事对我们来说都是好事。如果有更强的竞争对手进来，对
今天的贝壳团队来说太好了，否则我就要做很多帮大家找不痛
快的事情。但是今天来看，的确还没有对手进来。
李翔：阿里也不算吗？
左晖：我在内部总说一件事情，就是我们尽量去说做到的
事情，不要说想做的事情。因为你说多了之后，组织会产生一
种错觉，就好像你已经做了。并且你会发现，很多人去年就在
说同样的话，今年还是一样，但其实组织没有任何变化。这样
的组织我觉得今天是在变多，不是在变少。随着媒体的变化，
各种各样的状况发生，我觉得我们不要去做聚光灯下的组织。
不管阿里还是谁，我们都很尊重。昨天有一个媒体问我怎
么看这件事情，我说先把真房源做出来再看。我们更愿意看他
做了些什么。你说你要做什么，我天天听这个干什么？没完
没了。
李翔：你会把产业分成四个环节，就是制造、交易、房

后、金融，相当于现在贝壳后面三个都做了，是吗？
左晖：对，房后和以金融为代表的相关居住服务。金融并
不是一个独立的点，以金融为代表的一些业务我们都会做。
李翔：你不做制造是因为它已经是非常成熟的上一代的事
情吗？
左晖：总的来说，它是一个走下坡路的产业。我们过去这
么多年大概总共开发了近160亿平米的住宅，未来肯定不会有
这么大的规模了，这是第一个原因。第二个原因就是这个产业
不太需要更多的企业，像万科已经做得很好了，不是很需要一
个千科、一个百科再出来。但是其他产业还有大量的机会，并
且这些机会不比制造业差，不比制造业弱。

选人与授权
李翔：早年你从百度、IBM挖人，貌似他们处于一个非常
高级的科技公司，而当时大家会认为你们是一个中介公司。你
是怎么说服这些人的？会有这个说服的过程吗？
左晖：我的心比较大。我们很早就知道这个产业的空间是
非常大的，我从来不觉得委屈他们。包括谈并购，很多东西都
是我谈的，我也从来不觉得委屈他们。我自已的心态非常好，
我自已的心理建设非常好，我不觉得我在求着他们。
李翔：科技公司，理论上应该是增长速度更快，也更容易
暴富的行业。
左晖：Stanley在IBM当然不错，但是到我们这边，有非
常大的空间。
李翔：今天之前，比如前两年，贝壳在技术人才上面竞争
力强吗？其实你们对技术要求还挺高的。
左晖：具体我不太清楚，可能在变得越来越强吧，IPO可

能对这个事情有帮助。
李翔：现在还有什么人是需要你出面谈的吗？
左晖：会有，真的需要靠我去挖的人已经不多了，流程上
可能需要我谈。
李翔：就是见个面？
左晖：对，让他听听老板是怎么想这些事的。
李翔：你上一次出面挖人是什么时候？是什么样的人？
左晖：我不太记得，可能是阿仓（愿景CEO仓梓剑）吧，
还是我们金融的CEO（孔令欣），就是他们俩。阿仓我挖了10
年了。
李翔：也是长期主义了（笑）。
左晖：10年前他来帮我们做项目。
李翔：你是怎么挑CEO的呢？无论Stanley还是熊林这
样的。
左晖：第一个要足够聪明，就是抽象能力要足够强，尤
其我们做服务业，非常重要。第二个人还是要坚韧，这比较重
要，也不太难识别。
李翔：就是这两个品质不难识别？
左晖：这两个品质都不太难识别。比如一个人每天早晨睡

到9点，另一个人每天早晨6点钟起床，可能6点钟起床的人
更坚韧一些。因为商业是很残酷的，商业是非常残酷的，坚韧
很重要。
还有一种特质是非常重要的，就是这个人要比较有格局，
能超出自己所处的位置来看问题。比如我作为公司，我能站到
行业的角度；我是一个行业，我能站在国家的角度；我是一个
国家，我能站在全球的角度。
我觉得能做CEO的人一定是比较有格局的，没那么自我，
不会把自己的利益放得很重。这样大家才能背靠背地去合作，
或者说这个人值得被信任。我们组织对新人的要求非常高，把
事交给你了，就是你的事。主要是这三个。
李翔：就是能够容忍老左天天鼓动他下面的高管出去创业。
左晖：我觉得还好，这些都没问题。
李翔：你刚才讲不难识别，难道你真的会问别人早上几点
起床吗？
左晖：不用问，看这个人的韧性是不是足够强，或者是不
是能扛得了事，并不难。
我反正比较欣赏这样的人。比如蔚来去年碰到很多事，我
后来看李斌的表现，专门在内部群里说，这哥们儿行，能扛得
住，碰到各种状况都能够激发自己。很多人是这样的，碰到什
么问题，反而变得比较兴奋。我觉得这是良好的特质。

李翔：熊林和Stanley应该跟当年的链家都是有合作的。
左晖：有交集的。
李翔：所以是有比较多时间的接触？
左晖：我觉得选真正的teamleader（团队领导）、选CEO
的话，相对比较长期的接触和了解还是比较重要的。
李翔：你现在跟Stanley有非常明确的分工、工作界限的划
定吗？
左晖：没有什么分工，基本上都是他，不需要分了。
李翔：你们多久沟通一次呢？
左晖：我们沟通还蛮多的。
李翔：这种频率到什么程度？
左晖：每天都有。
李翔：你们具体会沟通什么问题呢？
左晖：这个不能说。
李翔：你可以举一个无伤大雅的例子吗？是他来征求你的
意见，还是你主动？
左晖：都会有，主要还是公司战略。
李翔：你挑了一个CEO之后，会给他几个原则或者类似锦
囊的东西吗？

左晖：没有。
李翔：完全是靠日常沟通来完成的？
左晖：对。我自已觉得，我核心要做的事情就是让他尽快
知道这个是他的事业。
大家不管是出于对我的尊重还是各个方面的原因，都会有
各种各样的顾虑，但我们都会尽快走过这一阶段。其实不仅仅
是对CEO，对很多高阶的同事都是一样的，核心就是让他知道
这件事是你来做。
我们在接触过程中一定会有些冲突，因为大家对某件事情
有自已的认识。最终分歧慢慢会消除，只不过我们要不断去
review（复盘），review完了之后还是你来做。有这么几次之后，
大家都会形成一种概念。对我来说，我主要想做到的就是这样
子，这个事业是他的事业。
李翔：让他意识到这是他自已的事情，这个事情本身能通
过什么方式来确认？
左晖：这种owner（主人）的状态说起来很玄妙，就是所
谓的企业家跟职业经理人、事业经理人的区别。我对事业经理
人一直有一个问号，我觉得核心差异在于owner感，就是这个
东西是我的，跟股权什么的都没有关系，它就是我的，我的心
血、我做的东西都在这个上面，我有极强的安全感。
我想团队至少要有安全感，否则他怎么有owner的感觉

呢？没有owner的感觉，所谓的事业合伙人跟企业合伙人差别
也没有那么大，这是我自己认识的状况。所以我觉得这是一个
很玄妙的事情。
李翔：你怎么给他们这种安全感呢？
左晖：做法还是非常多的，核心就是我真的是这么想的。
这个骗不了人，因为天天都在那里接触。假设我对这件事
很不满意，如果我觉得这件事是你的，如果我们之间有信任
感，我一定就把脾气发出来了。如果我们之间没有这种信任
感，我就会收敛。
收敛这个过程，大家都能感觉得到，有好的感受，也一定
有不好的感受，每个人都非常敏感。所以本质上来说，你真的
是这么想的，是最核心的事情。大多数人过不了这一关。大多
数人不一定能过得了这一关。
李翔：现在整个体系里面有多少人直接向你汇报？
左晖：就是几个CEO。
当然像IPO的时候，我们内部有一个小组，很多事说是我
来定，其实都是涛哥（贝壳CFO徐涛）来定。最后所有人找我
要份额，我说我定不了这个事，真的是涛哥定，本质就是他来
定这个事情。

平台型组织的挑战
李翔：你们现在内部管理用什么工具？是KPI、OKR或者
其他什么？
左晖：OKR。
李翔：你自己2020年的0（objective，挑战）是什么？
左晖：我自己可能没有年度的0。我们组织今年比较确定
的0是要有2万家店，要达到一个baseline，这是我们的一个
战略。
李翔：就是要达到5000万营收那个指标？
左晖：对。但长期的目标、长期的挑战是很确定的。
李翔：长期的0是什么？
左晖：长期的挑战，第一个是要把这个模式跑通，我觉得
跑通的标志就是这三个指标能够达到（行业效率上，门店要达
到5000万的营收温饱线；客户净推荐值能够提升到20%~30%；
经纪人职业化程度，指标是经纪人的从业时间从目前的6、7个

月提升到30个月）。
第二个是的确能形成一个智慧平台。
今天为什么这种平台型的组织会带来大量新的命题？比
如，平台型组织未来会很大，我们原来没见过这么多大的家
伙。美国人已经开始拼命讨论这个问题了，但今天中国只有两
个这样的组织。慢慢地美团也起来了，大家逐渐都会面临这样
的问题：它怎么这么大？为什么会这么大？讨论的核心在于它
的确是一个新的物种，这个物种未来会越来越大。越来越大的
本质原因我觉得就是它比你聪明，它会远远地超过你，因为
它的学习能力太强了。学习能力为什么强？它的数据能力太
强了。它有学习的机制，而且它的学习机制已经完全发生了
变化。
在我们产业里面也是一样的，我们能够完成数据本身推动
整个产业的发展和变化。这是我们自己虽然没有找到很好的指
标，但是比较确定的一件事。
第三个挑战，我们是不是能够在更多的产业里面完成从竖
到横的方法论复制，这种方法论是不是的确比较有效。未来我
们会面临很多大的挑战。
李翔：更多产业？所以你要做的不止一个平台？
左晖：在住里面我觉得还有别的，比如我们今天做装修。

李翔：今年很明显能感觉到，大平台都遇到了很大的反
弹，无论是来自政府的还是舆论的。我不知道你会不会预料
到，或者说会预计你们这个平台可能会遇到类似的反弹，你怎
么办？
左晖：学界的命题就是组织合法性的问题。我们今天来看
这个问题跟100年前美国那些大的工业企业的问题实际上是一
样的，就跟当年摩根等人出来的时候是一样的。我看过一篇洛
克菲勒的回忆录，他当时事业已经做得很大了，他每天有一个
习惯一—在曼哈顿自己家下面的咖啡馆里喝杯咖啡，后来他在
咖啡馆里被人指着鼻子骂，他就很痛苦。这和今天是一样的。
最终你会面对一个组织合法性的问题，就是你的组织除了创造
GDP、创造就业之外，到底还有什么样的价值。这是最终能完
成合法性的过程。这都需要一个过程，但它并不是无解的。这
个过程可能需要社会的努力，需要组织、企业的努力。但是我
觉得这些都能够过去，并不是说过不去。
李翔：可能你们也会遇到。
左晖：我们一定会遇到。这里的一个核心原因在于，我们
认识到我们成长的本质是什么一贝壳起码在交易平台里面成
长的本质是“房住不炒”。为什么房住不炒对我们的发展是最
有利的？所谓房住不炒，主要是稳定。每个人都不接受波动。
这件事情是国家所希望的，是大众所希望的，消费者所希望

的。我们也是一样的，我们根本不接受波动。开发商可能喜欢
波动，我们不太喜欢。我们成长的本质跟这个（希望稳定）是
吻合的，这样我们就能做很多事。如果我们这个平台出来之后
能够房住不炒，能够做一些事情的话，那么这个问题就变得是
一个解了。

人都需要被激励
李翔：这个公司上次需要你去救火的事情是什么？就是比
较紧急的，可能需要你来处理或者参与处理的。
左晖：救火就是2016年那个2·23?。
李翔：你今年发朋友圈那个事情不算吗？就是贝壳平台上
有一个人驻的中介公司的抱怨。②
左晖：那个都是小事，只不过我很少发内容。但是那个
东西出来之后，给我提供了一个机会，否则平白无故写一个东
西，有点莫名其妙。
李翔：现在对你而言，这家公司不紧急但是很重要的事情
①指链家2·23上海客诉事件，见前文。
②4月25日左晖通过朋友圈发了一篇文章，回应一个贝壳人驻品牌匿名
发表的言辞激烈的抱怨。抱怨主要集中在人驻品牌在贝壳平台上没有
获益，反而有被架空的危险。左晖的回应解释了贝壳平台的运作逻辑，
包括对人驻贝壳经纪品牌的政策。

是什么？
左晖：那就很多了，主要是未来的战略。今天在整个交易
领域里面，我们的画面感是非常清楚的，就是A和B是非常清
楚的，从A到B的路径也是非常清楚的。
在其他很多领域里面，比如装修、大的家居、居住的服
务、消费者社区的服务等，这些领域我们的画面感似有似无，
相对来说比较模糊，B点也没有那么清楚，到B点的路径选择
也不是非常清晰。这些东西清晰了之后，才有机会去做抽象，
否则你连抽象的机会都没有。所以我觉得这些都是需要逐步清
晰的。
李翔：我非常好奇，你们这种强价值观的组织，人又非常
多，怎么能够保证价值观有效地传递到非常普通的一线员工身
上？怎么让大家能够认同并践行这个价值观？怎么让大家能够
接受你的价值观？比如大家都知道，阿里有一个很著名的政委
体系，可以保证价值观的落地和执行。
左晖：我们没有。我自已总体觉得，相对来说我们的人比
较简单，没有那么复杂的状况，这是第一。第二，我觉得人都
需要被激励，人性的本质就是需要被激励。我们今天已经充分
找到了我们的人被激励的因子到底是什么，并且无数次验证了
这件事情。所以我们只要顺势而为，把这个事情在一个一个画
面里面、在一个一个场景下面做到就可以了。

李翔：这个激励因子就是那个经纪人协作系统ACN吗？
左晖：核心本质是，今天的服务业来自消费者的激励太
少了，但是如果能得到的话，对服务者的激励价值就非常大。
而在这个行业里，只要你正确做事情，一定会得到消费者的
激励。

周期和资本
李翔：你之前讲过，你认为链家、贝壳受经济周期的影响
没有那么大，是吗？
左晖：我觉得没有那么大。
李翔：这是怎么做到的呢？
左晖：因为我们今天主要是一个交易平台。全世界来看，
“千人购房率”，就是1000个城市人口会交易多少套房子，其
实是非常稳定的。交易价格可能波动比较大，但交易笔数非常
稳定，总体市场GTV的变化没有那么大。
中国更是这样，因为中国还有一个特别大的新房市场。新
房市场流动性大，市场不好的时候降价就好了。所以我觉得我
们受的影响并没有那么大。包括这次疫情，疫情之后我们觉得
整个房地产行业是复苏最快的。
李翔：是贝壳的数据显示的吗？
左晖：对。我们能看到每天都在发生巨大的变化，美国也

是一样。过去半年，我看Zillow?的股价涨了差不多有一倍多。
我觉得这个行业抗风险能力完全被低估了，而所谓的周期性被
夸大了。
李翔：但是地产公司制造的周期是很明显的。
左晖：制造我们觉得也还好，相对来说比较灵活。
李翔：每一轮宏观调控都会有很多地产商跳出来说受不了。
左晖：跳出来是他们的本分，但是真有什么大的地产商倒
掉了吗？我好像没听说过。
李翔：你，包括贝壳、链家，会刻意做一些事情来对冲周
期吗？还是说因为行业跟商业模式，受周期影响小？
左晖：我们不太会做什么事情对冲周期，但是我们会做一
些事情去对冲长期主义带来的风险。所谓的长期主义是说，我
做好了准备，做的这些事情今天得不到回报、明天得不到回
报，可能后天、大后天才能得到一点回报。而所谓做好准备的