# 2020年访谈（下）：资本、周期与创业

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

报，可能后天、大后天才能得到一点回报。而所谓做好准备的
核心在于钱要足够厚。
我们一直以来是一个在财务上非常小心的组织，这种小心
某种程度上也帮助我们去对抗所谓的周期性。当周期来临的时
候，好像也没什么大问题。
①Zillow，美国一家房地产信息网站，用户可以通过Zillow查询房源、价
格、房产抵押贷款信息，目前市值在200多亿美元。

李翔：核心就是钱要足够厚？
左晖：我觉得是。我不喜欢组织处在总爱战斗的状态，很
多人很喜欢那种fighting（战斗）的状态，我是不太喜欢，我觉
得细水长流是一种很好的方式。
李翔：所以你没有竞争意识可能是跟细水长流的思维方
式相连的。你跟投资人沟通得不顺利的时候，怎么做到钱足够
厚呢？
左晖：以前我们跟投资人从来没沟通顺利过，有很多原
因，可能是因为所处的行业，也可能是其他各种各样的原因，
我觉得这个很正常。
我们这个组织，好像一直被低估了。我自己可能不是一个
狂妄的人，但是我仍然会觉得我们的组织是被低估了。我很客
观地说是这样。当然这种状态我能理解，也能接受。
我说的事情，感觉投资人基本上不太会信。后来我还专门
反省过，把我们每一轮融资的商业计划书都拿出来，看有没有
夸大。然后我发现我当时没有吹牛，我们说几年之后会怎么
样，现在看好像还比较客观，但是大家可能都不这么认为。
李翔：大家认为你们在吹牛？
左晖：否则为什么不顺利呢？我找不到别的原因。但是
我们运气比较好，各个时点最后都有人站出来挺我们，可能是

我们这个团队看起来还比较靠谱吧。但是你要说顺利么？都不
顺利。
李翔：当时大家不相信你的主要原因是行业吗？他们会给
一个反馈吗？
左晖：这个我就不是特别清楚了，或者说他们是不是真的
不相信我，我也搞不清楚，总之不是特别顺利。或者因为我们
不太会讲？或者其他的原因。
李翔：你有没有出于好奇去问投你的投资人，为什么感觉
投资圈不太认可这个东西？
左晖：我挺好奇的，但每次问都没有得到真正的答案。
李翔：他们会给你什么反馈？
左晖：都是比较通常的反馈。
李翔：你们的投资人阵容后来感觉还是挺豪华的，那些
机构和公司作为投资人，除了钱之外，还能带给你们什么东
西吗？
左晖：还是有一些吧。因为我们跟大家的交流还是比较多
的，他们都是很会思考的人，总会有一些比较独特的观点，会
触发我们的一些思考。
李翔：能举个例子吗？
左晖：非常多。我跟张磊（高领资本创始人）第一次见

面，很多年以前了。张磊大概的意思是，我知道你们，你们做
得非常好，但是你们这个生意好像不是一个能做大的生意。
他主要就是觉得经纪人的生意不是一个组织能做大的生意。
生意肯定是很大，但不是一个组织能把它做大。起码当时我没
有这个视角。当然事后证明他是错的，但是他这个视角很好。
李翔：后来他们也投了你们？
左晖：对。
李翔：很多投资人第一次见你，对你们最好奇的地方是什
么？经常问的问题是什么？
左晖：经常问的问题对我来说很无聊，大家对这个行业太
不了解了。我们当年找了那么多咨询机构、顾问进来，他们都
很聪明，但是他们天然就会轻视这个行业。比如他们做一个项
目需要三个月时间，但要花一个月才能够真正把心放下来，说
这个行业挺难的。然后再花一个月，了解这个行业的皮毛。真
正能做的事情实际上是非常少的。所以我们对每个人都要做很
多普及行业基本知识的事情。
后来就好很多了，我们这一轮IPO就好了很多，得益于
这两年可能大家对这个行业的了解变得比较多了。IPO的时
候，再问基础问题的人非常少，很多都是问相对比较深一点的
事情。

大环境和确定性
李翔：我还是想问一下，你们为什么会在疫情最严重的时
候启动这个IPO呢？
左晖：为什么不呢？我自己的生意很好，我们自己的发展
很好。而且启动的时候，我们也不知道有全球疫情。当时是中
国疫情最严重的时候，我记得我还说，不行就全部线上解决问
题。那会儿还觉得这是一件很大的事，今天看起来都不是什么
°重
资本市场上一定多多少少会给我们一些压力，而我们非常
反感这些压力，反感季报、公报的压力。但是今天恰好是我们
在未来几年里确定性比较强的时点一一在未来几年里，我们的
基础性业务确定性是非常强的。未来要做的事情，我们在这次
IPO的时候几乎一句都没有讲，讲的都是今天在做的事。别的
事你也不用管，让我们自己去折腾。
所以这个时间点对我们来说是非常好的，疫情好像对我们
也没什么大的影响。疫情中我们表现得反而非常好，这是加
分项。

李翔：我这么说当然有点陈词滥调，其实外面很多人会认
为现在还是一个非常不确定的状态，可能他们做一些大的决策
会比较谨慎。
左晖：大多数人在关键事情上的判断都是错的，都是把别
人的事情当成自己的事情。对我们来说，核心在于我们自己怎
么样。
李翔：就是你自己的事情是确定的。
左晖：对，其他的都不重要，没有百分百好的事情。
李翔：你会担心大环境的不确定影响到你的这种确定吗？
左晖：又能怎么样呢？发行价低点？还会怎么样？我们的
组织成长得非常好，我们这样的公司会有人不买吗？又能怎么
样呢？我们根本就不在意。少拿1个亿，多拿1个亿，对我们
来说又有什么压力和影响呢？
李翔：这次IPO是事先规划好一个时间点，到点就干这个
事情吗？
左晖：我们一天没有差。
李翔：严格按照时间表走的，是吗？
左晖：我们一天都不差。
李翔：包括外面会有人传，说你们签了对赌协议。
左晖：跟这些完全没关系。对赌协议都有，谁没有呢？

我们签订的条款已经是对企业方最好的条件了。我们那个协
议是每一轮都要重新签的，这一轮开始往后5年。并且后来连
QIPO的条款都没有，连上会的条款都没有了。我们根本就没
有什么压力，所有投资人对我们也没有压力。
李翔：您之前讲过一句话我印象很深刻，就是说有可能
这一代伟大的中国公司就是送外卖、送快递的。今天还这么认
为吗？
左晖：我自已觉得，可能不能用“伟大”这个词来形容。
我更主要的感觉...可能是这一代企业家的使命也好，宿命也
好，中国人今天已经到了这个阶段了。我们在基础产品和基础
服务上的品质是远远不够的，我们必须要解决这个问题，所以
可能这个国家有一拨聪明人跑去干这个事情了。
你说他们应不应该干这个事情？很难讲。但是这个时间
段、这个国家的这个事情是确定的，有一拨人需要站出来解决
这个问题。我觉得这个问题足够了不起，但是不是足够伟大，
那得看我们怎么去定义。但是我想大家的使命就是这样。我觉
得很了不起，但你说真的能青史留名？很难。要说伟大，改变
世界会比较伟大。
李翔：你觉得谁是伟大的企业家？
左晖：国外的话，乔布斯肯定是。

李翔：这是最安全的回答。
左晖：中国不好说了。
李翔：你是源码（源码资本，一个风险投资基金，创始人
是曹毅）的LP（有限合伙人）是吗？
左晖：我是源码的LP。
李翔：你当时参与是出于什么考虑？是因为跟曹毅认
识吗？
左晖：这个好像不难决定吧。第一个我跟曹毅认识，我觉
得他在年轻一代里面算是很优秀的了。第二个他实际上是一个
窗口，我可以通过他了解很多创新者的状况。
李翔：是，我也认识他，非常优秀。你投这种VC（风投）
多吗？
左晖：不多。
李翔：源码还有另外两个特别有名的LP，张一鸣跟王兴。
你们交流多吗？
左晖：肯定有交流，肯定比一般人要多很多。
李翔：王兴和张一鸣开始的时候完全是线上做起来的，尤
其是张一鸣。你觉得他们的思维方式跟你这种线上线下结合、
线下很重的企业家有什么区别吗？会像两类企业家吗？
左晖：我觉得主要是年龄的差别吧。

李翔：年龄的差别？
左晖：我比他们大一轮左右。
李翔：具体点的话，大家会对什么样的事情有不同的认知？
左晖：本质上我觉得差异并不像想得那么大，但是大家聚
焦的事情、关注的事情还是不太一样。
李翔：比如呢？
左晖：我感觉是不太一样。如果让我说，我一下子也说不
清楚。比如我喜欢太极拳，他们俩好像都在做瑜伽之类的。

两次创业
李翔：你当年是怎么进到这个行业的？
左晖：很偶然吧。其实当初做这个生意的时候，机会成本
是比较低的，我们没什么钱，能干的事情并不是很多。
李翔：我看资料说，你第一次创业选择的是保险，第二次
是房产。这两个行业有什么共同点？
左晖：大。
李翔：你当时的选择逻辑是什么？
左晖：逻辑就是大。我自已没有上升到理论，前一段时间
看黑石那个老兄的书（指苏世民的自传《我的经验与教训》），
他就说要做一件小事跟做一件大事付出的努力差不多。我当时
觉得，要选大的事去做。
李翔：当时你一个学计算机的去做保险销售，不会有很大
的落差吗？
左晖：不会，这个生意这么大。

李翔：当时你们有很多同学做这个吗？
左晖：没有，但我觉得很好。当时很多政策的原因，否则
我到今天可能都在干这个事情，做的就是一家保险公司了。
李翔：所以第一次创业相当于是失败的？
左晖：我不觉得是失败的，我们当时做得非常好。只不过
我们一开始做的时候不需要保险兼业代理人资格，但到了1999
年的时候出来了那个资格，而我们当时是拿不到的，国企才能
拿到。我们费了近一年的力量，最后没办法，想合法经营的话
就不行。
李翔：那段经历有什么收获吗？
左晖：收获还是蛮大的。毕竟我们当年才二十五六岁，几
个人谁也没干过，谁都没创过业。
李翔：比如呢？
左晖：比如怎么管人，跟今天是一样的，当时也有很多经
纪人。当时有一个理念就是，让大家先满意了，我们才满意。
还包括一些商业模型，当时也在确定。
李翔：跟你一起创业的同学有后来一起做链家吗？
左晖：有，只不过做链家过程中走了。
李翔：做到中途的时候？

左晖：一个是2003年走的，一个是2006年走的。
李翔：当时互联网已经很火了，张朝阳已经是明星，门户
网站的模式很火。
左晖：当时是开始有了。我1992年在中关村，很火算不
上，但是的确2000年前后有那么一轮。
李翔：那时候你没想做一个跟互联网相关的事情吗？
左晖：没有。
李翔：毅然选择了房产经纪？
左晖：对，毅然选择了房产经纪。“毅然”这个词用得非
常好。其实当时做的时候，我们先成立了网站，先做了一个
homelink.como
李翔：但是那个网站不成功，是吗？
左晖：对于网站到底怎么做，那时我们没有任何的主意，
也没有地方去抄，Zillow什么的都是很后来的事。当时有一个
搜房比我们早，线上比线下早。
李翔：我记得你上次讲过一个选择行业的逻辑，就是市场
要足够大、足够复杂，这是你今天的思考逻辑吗？
左晖：是，第一要大，第二就是相对来说比较难，对系统
的能力要求比较高一我觉得这是我们的优势，但是对资源的
要求比较低。

李翔：当时创业做保险和做房产经纪是随机选择的吗？
左晖：我觉得不是。我们当时想，第一个要足够大，第二
个就是所谓的不求人，因为我们几个人在北京没有什么资源，
我们不要跟人喝酒去做事情。
李翔：当时跟你后来的观点一样啊！
左晖：那会儿还真没从这个维度想，光想大，后来觉得是
这样的。
李翔：我看链家的历史，之前最激进的两个时间点，一
个是2005年门店数量从30多家扩张到100多家，还有一个是
2015年有11场并购。你觉得这两个点算是比较激进的吗？，
左晖：我们内部还好。从2004年开始不吃差价起，最早
那拨人已经走了。我们开始从学校里面招人，那一年的确培养
了一些干部。实际上我们当时在行业是有人才优势的。所以
2005年的时候，北京市场发展非常快，我们的效率比较高。我
们的店均效率是非常高的，可能店均低于6万就停了，一直是
8万左右的店均水平。
李翔：这是什么意思？
左晖：店均的月收入。我们当时的盈亏点可能在5万多，
所以低于6万的就停一停。后来好像一直都还可以，我们一直
是一个比较赚钱的状态。

李翔：门店数量有三倍增长的话，背后的资金是允许的，
还是需要去融资？
左晖：是允许的。
李翔：当时赚的钱已经足够支撑扩张了？这是算过的？
左晖：算过。因为那时门店和经营的成本非常低，费效的
水平是非常低的。
李翔：在当时你们不会认为它是一个比较激进的状态吗？
左晖：不会。
李翔：虽然整个门店数量增长了三倍。
左晖：不会，我们一直是比较保守的状态。
李翔：后来2008年的时候，公司资金出现了紧张的状况，
是吗？
左晖：对我们来说是比较大的资金紧张的状况，其他人我
觉得可能看起来还是挺好过的。
李翔：其他人是指同行？
左晖：对。我们觉得是有压力的，特别是我自己。其实当
时我们账上大概有六七千万的现金，然后有一个月的净亏损可
能到了一千万，有点压力。
李翔：这算是你整个创业过程里面比较大的一个坎儿吗？
左晖：不算坎儿，但对于我们来说可能是压力最大的一个
状态。

李翔：你会怎么处理类似这样的压力呢？是找人倾诉、自
已消化还是跟团队沟通？
左晖：我们是这样的，还没来得及做什么事，压力就已经
过去了。我们8月开完会，9月市场就明显回来了，到10月很
多政策就出来了。所以我当时在各个地方呼吁别出政策，我说
市场都已经回来了，从我们的数据来看，9月就回来了。所以
我们当时真的没来得及干什么事。
李翔：就是一个自然的过程，就过去了。
左晖：反而像刚刚说的，我们自己内部的压力是比较
大的。

IBM、大规模并购
李翔：你2010年请IBM来做咨询，主要的出发点或者考
虑是什么？
左晖：都是刚才那些事情。其实我们跟IBM2007年就开
始接触了，他们2008年就进来了。
2007年是王博士进来。王博士是之前顺丰的CI0，他加人
进来之后，把他当年跟IBM的团队，就是阿仓，我们现在愿景
CEO的团队带了进来，然后我们开始合作。当时对内对外都面
临很大压力、很多矛盾，我们自己有些思考，在那个大的背景
下就请了IBM。
李翔：当时请IBM这样的公司应该是需要花很多钱的，
是吗？
左晖：很多钱，基本上把赚的钱都给他们了。
李翔：理论上应该很多公司不会做这样的动作，可能会认
为完全凭自己的聪明智慧能解决。

左晖：对。我们还好，觉得还需要人帮忙，虽然看起来没
帮上什么大忙。
李翔：但是现在很多人都是从IBM挖来的，是吗？
左晖：这个很重要（笑）。但是它起码提供了一个机会，
能够让我们自已坐下来反省这些事情。除了Stanley、阿仓几
个之外，我们今天很多的人，比如仙姐（贝壳VP葛静，主管
品质线，链家10多年的老员工）也是当年在整个项目组里的，
每天就负责把那些东西记录下来。把那些东西记录下来都不太
容易。
李翔：回头看，收获主要是挖人，是吗？
左晖：对（笑）。这还是蛮大的收获。
李翔：你刚才也说了，包括战略、使命、价值观，是他们
提出来大家一起探讨的？
左晖：他们自己有一个管理方法论，这些方法论我们的确
是跟他们学的。
李翔：在那之前，你们会有这种使命、愿景、价值观的概
念吗？
左晖：有，但都稀里糊涂的。
李翔：2015年你们做了那么多并购，是为做贝壳做准
备吗？

左晖：2015年是想做整个行业的平台，2014年就开始想。
当时并购的工作有点多，其实主要的也就是那么几个，是从上
海和成都两个地方发起的。成都比较水到渠成，之前大家就合
作得比较多。上海是我们一直想去的，其实我们当时不抱特别
大的期望，但可能邵非（德佑地产创始人，2015年链家并购德
佑，邵非出任链家高级副总裁）对我们比较信任，所以上海算
是一个意外之喜吧。
李翔：这种线下大规模的并购是为贝壳做准备还是两套
方案？
左晖：不能说是为贝壳做准备，但的确我们原来有这样
一个想法，要在行业里面做一些事情。觉得光靠链家来发展的
话，效率比较低。当时做完之后马上面对的挑战就是，我们这
套系统是不是能平移过去？是不是有效？如果有效，我们就能
知道别人用也会有效。如果并购过来直营的都无效，那别人就
更无效了。
李翔：并购的时候还没有想到要做一个互联网平台？
左晖：想到了。2014年就已经有了平台的概念，包括并
购。我之前说过，我们也讨论了是不是起一个新的名字，各种
各样的可能性都在探讨。当时阿甘都不知道来了多少趟北京。
李翔：如果说大规模并购是一个非常顺利和可行的方案，

还会有贝壳吗？
左晖：不可能一直在并购，一定会有贝壳。
李翔：不是说两个路径去试水？
左晖：不是。
李翔：当时你们最大的并购规模有多大？
左晖：就是德佑吧。
李翔：它是一个什么量级的？
左晖：大概相当于我们10%～15%的体量。
李翔：并购完之后融合得还是蛮顺利的，是吗？
左晖：我觉得算是吧，当然各种各样的问题都有，总体来
讲还是比较顺利的。
李翔：顺利的原因是什么？是你讲的你不管、不强势吗？
左晖：原因比较多。首先要看我们是怎么评价顺利的。有
一个很重要的评价就是，当初并购来的人今天基本上一半都还
在组织里面，并且不在组织里面的人有很多我们当初就说好
了。我觉得这是很重要的标志。
本质原因还是大家互相比较信任，尤其他们比较信任我
们。因为换一个系统、换一个经营模式，对所有组织来说都是
很大的挑战。我们当年在广州的团队，陈征和Jeff两个人，Jeff

后来做了广州的负责人，就是为了适应我们的整个体系，还是
非常难的。?后来Jeff实在扛不住了，他做了多少年之后，我们
才派高总过去接他的。但是我觉得在这个过程中，他没有任何
博弈，说你这个靠谱吗，或者什么的。我觉得主要还是信任。
李翔：这种信任是怎么建立的呢？毕竟他们之前是在链家
.体系之外的。
左晖：第一个原因，链家当时在行业里面的确算是比较成
功的。第二个原因，我们原来也有很多接触，在并购前大家都
认识10年左右的时间，不断接触，很熟悉了。
①2015年，链家并购了广州最大的房产交易公司满堂红，文中提到的陈
.征和Jef两人均为满堂红的前员工。

互联网创业公司的挑战
李翔：2015年有一拨互联网创业公司进到房地产经纪行
业，它们曾经给过你压力吗？
左晖：刚进人时我觉得会有压力吧，因为的确当时在上海
租赁市场它们的份额是比较高的。
李翔：这种压力来自它们的打法还是什么？
左晖：它们的打法和理念我是非常不认同的。
李翔：不认同，但是会有压力？
左晖：因为市场上给了一些反馈。你觉得他错了，但是市
场上会有一些认可，你会觉得是不是自己错了？这个是压力。
李翔：像这种自我怀疑持续了多久？
左晖：我们是不太自我怀疑的一个团队。核心原因是，事
情发展比较快，给我们自我怀疑的机会并不是很多。它们（指
互联网创业公司）发展得快，很快就碰到很多问题。如果它们
慢点的话，可能我们怀疑的时间更长一些。

李翔：就是说，你还没来得及做什么，它们已经遇到问
题了？
左晖：对。大多数人不都是这样嘛！
李翔：我记得上次你给我讲过一个例子，说你们当时也做
了一些应激式的反应，比如丁丁租房。（链家在2015年2月上
线了丁丁租房，用户可以通过丁丁租房的App看房、选房，而
且中介费全免。一年多后，2016年6月，丁丁租房发布暂停运
营的公告，业务并入链家。）
左晖：我觉得丁丁很难说是一种应激式的反应。其实我
们原来都讨论过丁丁，包括今天也一直在讨论，就是我们对
“租”这个事情到底能解决到一个什么样的程度。
现在“租”本身还是一种很乱、很不理想的状态。但的确
因为交易市场太大了，我们今天把精力基本上都放在交易这个
领域里面了。实际上我觉得“租”需要有一些变革性的措施。
包括比如3年以后，也许我们能看到贝壳在“租”的领域里面
能做一些相对来说比较有变革性的措施，它的措施可能跟丁丁
有一些继承的关系。我觉得丁丁当时的时机不太好。
李翔：丁丁这个业务算是你们历史上一个比较失败的业
务吗？
左晖：算。

李翔：还有类似这样的东西吗？
左晖：几乎很少，但是丁丁肯定算。
李翔：我听起来，不知道是不是可以这样说，感觉你们公
司没经过什么坎儿，比较顺，是吗？
左晖：其实还是有。但我们的状态是这样，失败了也没觉
得怎么着，我们自己好像状态也还好，只不过就是多做一些复
盘。其他大的失败不太多，可能是我们尝试的少。
李翔：我记得你之前还跟我讲过一个说法，你们内部每三
年战略都会有一个大的变化，比如2007年是数据库，就是楼
盘字典，2011年是线上真房源，2014年开始建全国网络，2017
年做平台。
左晖：一直都是总结出来的，不是刻意三年想干点什么
事，而是回头一看是这么过来的。我想这样一个周期也有它的
合理性，每一件事情都需要一个过程，但不是有意而为之的。

“无理”的消费者、误解、焦虑
李翔：其实你之前经常说，中国这个大的商业环境充满了
机会，可能即使你做得不是特别好也能有比较大的成功。为什
么你们这家公司能经得起这种诱惑？我不知道你们有没有总结
和抽象过原因。
左晖：我们不太喜欢那种状态一一能赚到钱，但是周围都
不太满意。中国很多人、很多公司都说客户至上或者什么的，
但是..我觉得核心还是这个团队喜不喜欢这种状态。我就想
让我的客人对我有一种很好的感受，大家在见面的时候不至于
有那么激烈的对撞。你说这个事跟别的事有关系吗？我觉得没
有什么太大的关系。
当然我们也不太喜欢那种很无理的消费者。我们原来碰到
一些消费者很不讲道理，明明自己违约，把自己的老娘拉到公
司来，往办公室一躺。
我觉得这都是相辅相成的。前一段时间万科的事情，后来
万科说我不干了。很多人说这个事情你不能这样子或者怎么样
的，我觉得万科做得没什么错。

李翔：你说万科宁波物业的那件事？①
左晖：万科做得没有错。对客户在意的公司都是这样子，
真正对消费者在意的公司都是这样子。我也不喜欢无理的消费
者。往往是那种心里怎么都行的公司，才不会有这样的情况。
之前有过跟我们不讲理的客户，我说你提什么要求我们全都答
应，但是我会告诉全公司，以后这个客户我们不接受一一但是
人家后来买房子非得找我们。
所以我总觉得，这就是团队的一个特质，就是我们不愿意
在那种状态下面干活。你说是价值观也好，其他什么东西也好。
其实一开始对价值观还没有那么清晰的定义，我们一开始也吃
差价。后来为什么不愿意吃了？客户找上门来了，那种愤怒很
真实，你只能把钱退给人家。我们做不到继续吃差价。
李翔：我印象很深刻，你之前说过一句话，“我们是把钱
打出去，对手是把人打出去”。你会愿意让你的小孩到链家工
作吗？
左晖：不愿意。
①宁波某小区的几位业主，因为对万科物业制定的停车费标准不满意，
开车把小区车行人口堵死，还给小区物业送了面锦旗，嘲讽万科物业
“干啥啥不行，收钱第一名”，并且拍照上传到社交网络。随后万科物
业主动申请退出该小区，不再提供服务，又在网络上引起热议。最后，
由于大部分业主挽留，万科物业又回归该小区。

李翔：为什么？
左晖：我觉得有很多比商业美好得多的东西。这个世界
上有太多更美好的事情了，干吗非得来这里？并且这会把事搞
得很复杂。公司到今天为止，没有任何一个我的亲戚朋友在里
面。你一定知道，我肯定承担了很多压力，也会有一些问题天
天找我或者什么的。我觉得这个事搞得那么复杂干吗？
李翔：如果是你的一个朋友说他小孩想来你公司实习，类
似这样的呢？
左晖：实习没问题，想工作是另一回事。有的人找我，说
你跟Pony（腾讯CEO马化腾）比较熟，帮忙把我的孩子介绍到
腾讯去。我说我从来不管这种事，你让我帮别的忙都可以帮。
对于一个组织来说，招人选人我觉得是最大的事情。员工
不要其他，公平就足够了，给他提供公平的环境就足够了。任
何一点点有违公平可能性的东西，我们都不会要。我自己是这
样，我更尊重别人。实习的很多，但是你要想工作，那你该怎
么干就怎么干。
李翔：既然有那么多比商业有意思的东西，如果你不做这
个事情，你想做什么？
左晖：太多了。反正我自已做了房子之后，可能会对城市
相关的很多事情有更多兴趣，比如怎么样城市能更美好。

李翔：跟城市规划、建筑相关的，是吗？
左晖：不一定是城市规划和建筑，总之可以比今天更好。
我们总在说这个地方真的挺好、那个地方真的挺好，但是我们
每天生活的这个地方其实能变得更好，有太多东西了。
李翔：我看你说过很多次，你们家小朋友会让你比较焦虑。
左晖：谁家的小朋友不让父母焦虑呢？
李翔：你焦虑的点是什么？
左晖：我焦虑的点很多，但可能对他们的学习不是很焦虑。
这两天我在给我们家儿子的老师写信。为什么呢？因为老师
前两天在班级里面批评我们家儿子，小孩三次没交作业。后来我
问他为什么不交作业，他说没带。我知道他做了作业，他就是稀
里糊涂的，每天书包不好好装，然后就忘带了，三次没带。老师
不相信他，觉得他没有做，然后就批评他。
我觉得这么做是不对的，所以我这两天正在给他老师写
信。我问我儿子，你觉得我可以写吗？他说你可以写。我说我
跟他当面谈谈行吗？他说那你还是不要了。
我觉得这是不好的理念，对孩子总是用很多很奇怪的理由
去批评。
李翔：但是你不会担心写完信之后..
左晖：担心啊（笑）。但是不写我更担心，我会很客气地
写这个信。

李翔：到今天为止，你会觉得大家对你和这家公司有什么
误解吗？
左晖：太多了。
李翔：比如呢？
左晖：消费者对我们也会有误解吧。产业发展都会有一个
过程，总会有人先站出来去改变。往往大家觉得这个行业变化
不够快或者怎么样，但是总要有人去做。
我自已觉得，到今天为止，我们能够说链家的存在让这个
行业产生了很大的变化，让消费者的体验还是产生了很多变
化。但是有消费者会说，问了一两家店，回答都是一个样子，
他会觉得你们怎么怎么样.….其实我们根本就不是那样的。同
行对我们的误解就更多了。
李翔：这里面有哪些误解是你打算改变，哪些是你不打算
改变的呢？
左晖：我没有一个想改变的。
李翔：没有一个想改变的？
左晖：我根本改变不了，这事不可能。我连自己儿子都改
变不了。它就是这么一个状况，你接受也得接受，不接受也要
接受。
李翔：最后作为用户问一个问题，我在贝壳上买房子确实

是能够享受到跟通过链家买房子同样好的服务吗？
左晖：我不敢百分之百跟你说这个话，我们希望能做到这
样，我们希望再过几年，能够做到今天链家的水平。
我们今天在底线的控制上应该还可以。但是链家的同事相
对来说教育背景不太一样，加上常年被消费者激励，人的状态
是完全不一样的。
这是我们的价值观，就是我们不去忽悠消费者一一碰到什
么事就一惊一乍，忽悠大家赶紧买房子、换房子。今天链家的
同事这样做的非常少，但是贝壳上还有。所以我想，可能服务
过程中会有各种各样的情况，离达到链家的水准还有一定的距
离，但是我们的底线基本上能控制住。
李翔：底线是什么？
左晖：出了问题有人管，房源95%以上的概率肯定是真的，
就是这些事情。
李翔：出了问题有人管，是贝壳来管吗？
左晖：贝壳来管。
李翔：今天就这样。谢谢你。下次再约你。
左晖：好。
