# 2017年访谈：重公司，慢公司

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

2017年访谈
日期：12月4日
地点：杭州乌镇
2017年12月初，我在乌镇第一次跟左晖聊天。

要再等上半年，人们才能在电梯、路牌和电视
广告中看到黄轩代言的贝壳找房，听这位演员不断
重复说“海量真房源，省心上贝壳”；要再过上近3
年，人们才能知道市场对这家公司的真实定价一
贝壳找房在美国上市，成为一家市值高达800亿美
元的公司。而在乌镇，他只是提到，链家一他创
办的这家中国最大的地产经纪公司，要把重心放在
平台化的工作上。
尽管当时还没有正式发布“贝壳”这个品牌，
左晖在互联网圈已经是一位传奇人物。他的传奇与
这样一个事实有关：所有希望凭借互联网打法进人
房屋买卖和租赁领域的新贵公司，突然发现在这个
领域，互联网打法不像在外卖和打车领域那样，如
人无人之境。
其中最知名的一次失败，是上海的初创公司爱
屋吉屋。这家公司成立于2014年，消失在2019年。
不过在当时，爱屋吉屋的进攻非常凶猛，资本也不

吝提供火药给它。它在不到两年的时间里融资3.5亿
美元，迅速路身估值10亿美元的独角兽新贵行列。
它的投资人阵容堪称豪华，可以说是互联网时代的
"kingmaker（造王者）”组合，包括曾经押注过京东
的高领、在早期就投资了拼多多的高榕、投资了小
米的晨星、投资过去哪儿网的GGV以及新加坡国家
主权基金淡马锡。这家公司的创始人公开宣称，要
“用互联网飞机大炮的方式，挑战房地产中介的刀耕
火种”。
但是等到2017年，已经不再有互联网新贵敢把
链家视为一家单纯靠刀耕火种经营的传统房地产中
介了。仅仅借助互联网的飞机大炮，攻不下这个市
场极其庞大，但模式很重、交易低频的行业。
互联网对左晖的致敬是由中国最具影响力的科
技巨头之一腾讯完成的。2017年3月，腾讯CE0马
化腾到链家的总部拜访。后来的一篇文章说，马化
腾此前一直困扰于为什么腾讯的“互联网+”战略
进行不下去。腾讯在2013年年底就提出了“互联
网+”。一向低调的马化腾四处布道，希望用互联网
改造、赋能传统行业。但这个设想遭到了行业巨头

的抵制。直到马化腾去拜访了链家，才了解到这样
一个新故事：一个线下传统中介机构不仅没有被互
联网企业入侵、颠覆，还倒攻线上，成功逆袭，“最
终成了老大”。
左晖帮助马化腾想清楚了腾讯应该如何做产业
互联网，腾讯则成了后来贝壳找房的第二大股东。
不过，左晖未必完全认同马化腾对链家和页壳
的描述，他有自己的叙事版本。链家绝不是一家简
单的线下传统中介机构，链家网的出现甚至早于链
家的线下门店。同时，至少在房产经纪这个行业中，
线下要远比互联网人想象得复杂。它涉及如何让服
务者获得尊严、如何建立互相信任的协作网络、如
何去管理一个十万甚至百万级别的团队。
以下是我和左晖的部分谈话内容。在谈话中间，
得到App的创始人罗振宇老师也参与了进来，并且
问了几个他关心的问题。

重公司，慢公司
左晖：我们企业，有这么几个特点，我觉得都是比较怪
异的特点。第一，我们从线下往线上走。第二，我们从慢往快
走。第三，我们从重往轻走。第四，我们从低频往高频走。跟
通常的打法比，全都是反的，但我自己觉得蛮有效的。背后有
很多原因，我们有逻辑上的自洽。
2017年我们变化比较大的就是要做平台化，从重往轻转。
今天的整个房地产服务，大家其实都忽视了一个群体一
房地产经纪人。这个群体发展得不好，主要原因是他们的职业
化程度不够。从全中国来看，他们平均的从业时间大概只有7
个月，这是不对的。而链家的经纪人，从业时间现在应该超过
了30个月。
如果这拨人发展起来，他们的能量是蛮强的。他们强的核
心在于，他们在社区的周边跟每一个房主不断打交道。北京链
家有近7000人是在社区里服务超过5年的。我们在北京大概
有1000多家店，每家店大概有5到6位在一个社区里服务5
年以上的经纪人。这些人的能量在今天仍然没有被重视，没有

被好好激发起来。
过去这么多年，我们从来不把他们当成员工看，都是把他
们当成小B看。我们在过去所有的能力，都是怎么能建设一个
网络，怎么能建设基础的信任，怎么能提升效率，怎么能在组
织和角色之间形成良性的关系。这是我们所谓的“重”里，最
重的地方，也是我们相对来说比较强的地方。这套东西在今天
仍然有效，也是整个交易服务领域里唯一被证明有效的。
关于重和轻，我们今天的理解是，如果你重的事情做不
好，轻的也做不好；如果重的事做好了，轻的好像和你承担的
责任又不匹配。从这个角度来说，2017年，做平台化是我们最
大的一件事。
当然，这也是我们长久以来一直在做的，只不过我们的边
界越来越大。可以从两个维度来理解我们的边界。
第一个维度，我们把自己定位成社区美好生活运营商，围
绕社区运营的角度展开。我们今天在全国大概有一万家门店，
一家店面的面积有100平米到150平米。也就是说，我们在全
国的社区周边，运营着150万平米左右的商业面积。再通过我
们的连接，可能有500万平米的商业面积。
第二个维度，是在整个不动产价值链里。比如我们和万科
合作的万链装修，客户转化率非常高。万链的客户有70%到
80%来自链家的成交客户。我们知道，整个装修家居产业大约

是4万亿的市场，大概90%发生在交易环节，只有10%发生
在持有环节。交易环节的家装潜力非常大。
再比如，我们对整个不动产市场的存量进行了一些更新。
今天的存量物业，实际上品质还比较差。我们做了很多尝试，
像是做一些小装业务，业主如果只换一个马桶，或者只换地
板，我们就可以承接。这个市场规模也非常大。我们还和别人
合作，做了一个安心养老的品牌。
我们拓展的两个维度，一个是在整个社区的服务上，一个
是在开发之外的整个房地产产业上。
互联网公司也在讲社区美好生活，但我们相对来说会更侧
重在“物”上，物理的物上。比如北京、上海各有250万套住
宅处于效能不高的状况，平均楼龄都在30年以上。这些楼房
你肯定拆不了，但人们的居住体验并不好。怎么办呢？其实可
以通过综合改造和商业化的运营来解决。这些楼房都有非常好
的地段优势，改造之后，人们的居住体验会有非常好的提升。
在这些小区，我们会从各种各样的角度去改善。比如我们
开始介人到电梯的改造中。我们有一个电梯厂，专门做浅坑技
术的电梯。在老旧小区里面改造电梯，最大的问题在于，老旧
小区的管网离地面太近。而浅坑电梯可以做到电梯下去以后，
不到30厘米的坑就能解决，基本上在所有的老旧小区全都可
以适用。

这些都是非常有意思的商业模式。
李翔：慢打快、重打轻、线下打线上，至少从其他公司的
经历来看，都是反过来成功的概率更高，为什么你比较特殊？
左晖：核心是因为我们做的这个产业。线下打线上，我今
天觉得这是不太可能的。线下打线上能成功的背后是，你是一
个混血儿。而那些真正做到线上打线下的人，也都是具备了线
下的能力。
我自己感觉，不管线上还是线下，首先要有基础能力。战
略、组织、管控，这些基础能力，大家都是公认的。除此之
外，也的确有些能力是纯粹线下的能力，包括对复杂的业务流
程的管理，对复杂的人力网络的管理一一像链家、顺丰这样的
公司，都需要对10万级别的人员进行管理。
线下的能力，可能从0到1是比较容易的，但是真正从1
到N，是比较难的。线上其实是反过来的，线上门槛比较高，
从0到1比较难，从1到N其实没那么难。
今天中国的线下企业，资源依赖性的比较多。很多企业通
过占有或者拿到一些核心的资源，获得竞争优势。同时，大多
数线下企业的通用能力，比如战略、组织，包括IT、信息化的
能力，是不够的。这种不够不是互联网能力的不够，而是基础
能力的不够一线下企业的基础能力比今天的线上企业要弱。
线下往线上打，很难打得通，的确要具备混血、杂交水稻

的能力。我们其实是非常纯正的混血儿。链家网比链家存在的
早，我们2000年就有.com和.cn，2001年才开始做线下。
再来看从重往轻打。中国的商业生态普遍是轻的。但是在
包括一些交易保障制度、toB系统的供应商、信用体系等缺失
的状态下，我觉得基本没有轻的基础。轻的基础在于，线下很
多重的东西已经做完了。在我们的行业里面，住宅的基础数据
电子化，今天根本就没有；基本的交易保障没有，比如产权被
查封了，消费者可能不知道，也没人告诉他。各个保障机构该
干的事其实也没有干。到现在（2017年），这个行业都只有一
家资金托管，就是我们做的理房通，每年10万+亿的生意，
居然没有一个中间机构来保证资金安全。这些都是不可思议的
事情。
在全都是轻的情况下，你要想做一个轻的生意，把线下所
有轻的东西整合起来，我觉得是没有基础的。所以，一开始只
能做重。大多数的基础服务业，必须得有人去做重，必须得有
人解决一些基础的问题。
当然，这些重的事情一旦做好，它是可以输出的，而重的
能力输出本身就意味着平台化。比如我们会把自己的数据全
部开放出来，我们现在大概开放了35个城市的8000多万套住
宅，涵盖了300多个维度的1200T数据。这些数据本身对整个
交易保障的价值是非常大的，是可以为整个平台赋能的。而平

台化，包括平台加上小B，我认为一定是未来的一个方向。
有的行业是可以快的。但是在住宅领域，决策比较重，相
对来说更低频，很难快起来。这个行业的产业链比较长，产品
的交付周期也很长，我们一个服务产品的交付周期大概在60
到90天之间，装修的交付周期就更长了。相比之下，吃个饭
两个小时就解决了，打个车可能几十分钟就结束了。在这么长
的周期中，消费者和商家有大量的接触，服务要想达到一个品
质，是不太容易的。
理论上来讲，做商业最终都是为了快速成长，所以慢和快
我觉得是一个辩证的关系。我们的逻辑是，慢就是快。
我们从2008年开始做楼盘数据库。那时候谁都不知道这
些数据的电子化到底需要什么，我们投人了大量的资源和精
力。这么做可能会比较慢，但慢本身不是目的，慢是一种哲
学。有的生意天然就比较重，重的生意可能要求慢，轻的生意
可能会要求快。

混血
李翔：我蛮好奇的是，你做一个非常重的生意，虽然很
慢，但你在不断做线上的工作、数据的工作，你是怎么意识到
这点的？大部分有能力去做线下的公司，这方面想得没那么
早，或者想得没那么清楚，还处在负隅顽抗的阶段。
左晖：不太谦虚地说，我们其实是混血的。我们的核心团
队基本上是IT背景出来的，这还是蛮重要的。有一段时间大
家把我们当做线下打败线上的案例，我说我们可不扛这个旗。
线下很难干掉线上，核心原因是，线上这帮人的学习能力要
更强。并且我刚才说过，线上从0到1太难了。对线下的人来
说，线上的从0到1，根本就进不了门。但这事对我们来说没
有门槛，我们天生就在里面。
线下我们是经过很长一段时间学习的。在做这个企业的很
多年前，我自已根本就不懂。我觉得我和经纪人离得很远，这
帮人在干什么、想什么，我根本不知道。
李翔：你体验过线下销售吗？

左晖：我体验过。我到门店里去，感觉很无措，不太知道
该怎么和经纪人接触。我看刘强东还送货，和快递员称兄道弟
的，我想可能他真的是有那种连接的。
李翔：他出身很苦，我不知道是不是和那个有关系。
左晖：我猜可能有关系。但是对我来说，很长一段时间，
我是融不到那个群体里去的。我不知道该怎么看线下，也不太
清楚该怎么管。我们经过了一个很长的学习曲线，才真正搞清
楚线下是怎么回事，怎么去激励10万人的团队。我们现在都
比较膨胀了，要去管100万人的团队。
李翔：你大概是什么时候开始对线下有感觉了呢？
左晖：五六年前。

激励人的生意
李翔：你把经纪人当小B看，这种东西是在机制上的，还
是情感上的？他们现在还是要领工资的吗？
左晖：当然。
李翔：那其实还是雇员，不是小B。
左晖：我觉得今天完全不能用是不是领工资对这件事分
类，实际上要看整个企业以什么为中心去运营。大多数企业的
运营可能没有这个中心，或者有也是以老板为中心。优秀的企
业，一定是以客户为中心的。但是我们很早就发现，我们的客
户是两类人，一类是那些交易的买家、卖家，还有一类更重要
的，就是这些经纪人。我们的核心就是帮助经纪人更好地去服
务消费者，满足消费者的需求。
房地产经纪是一个网络效应非常强的生意一你有更多的
货（房源），就有更多的买家，然后就有更多的卖家，也会有
更多的优秀经纪人。但是在链家之前，没有一个品牌在一个
城市的二手房交易市场上的份额超过14%。我们就觉得很奇
怪，为什么网络效应这么强的一个市场，没有人能做到更大的

份额？
后来我们很快发现，当一个体系足够大的时候，经纪人所
面对的外部竞争要小于内部竞争。更多的竞争实际上是来自内
部的。经纪人的合作网络就变得非常重要。如果大家能够建立
对平台的信任，组成一个比较有效的合作网络，就能改变这个
状况。所以我们很早就开始通过各种各样的手段，IT的、管理
的、数据的，来建立机制，使这个合作网络达到最大的效应。
这是一个基础。
李翔：每一个经纪人是一个小B，还是每一个师傅和徒弟
是一个小B？
左晖：我们统称为小B。小B也有不同。比如说我们的经
纪人在内部就是A级，他们会有师傅，再往上是M级，就是门
店的管理者。但我们统一认为他们都要和消费者打交道，都要
服务消费者，所以都把他们当成小B。他们承担的职责略有不
同，可能门店管理者要去服务一些重要的客户。
我们也在内部做了非常多的变化。我们的组织非常扁平
化。北京那么多运营体系的人，大概只有100个人不在我刚才
说的这个序列里。除了这100个人，其他所有人都是在服务消
费者。
李翔：按照你刚才讲的，你很长时间理解不了经纪人的

生活状态和工作状态，但大家公认的，在链家，经纪人比较舒
服，比较有尊严，愿意长时间待着。有人说链家是房产界的海
底捞，服务质量很好。这不矛盾吗？是怎么做到的？
左晖：不矛盾。我们今天为什么相对有信心，韩信点兵，
多多益善，核心原因是，我们发现我们能比较有效地激励每一
个人。
这个生意本身就是一个激励人的生意。比如说我们今天在
北京，有将近7000个在社区里服务了5年以上的经纪人，这
些人违约成本非常高，失信的成本非常高。因为他们在社区里
运营了这么长时间，保持了良好的口碑，在未来可见的时间里
面获得的回报，要远远超过他当下失信而获得的那一点点回
报。所以这个生意最本质的是，它是一个看长期的生意。它实
际上是激励人用正向的良好的服务去满足消费者，然后再得到
回报，从消费者那里得到激励的生意。
所以我们很快就发现，这是个很好的生意。但有的生意，
服务者并不是这样的。随着时间的推移，对个人来讲没有什么
赋能，他的个人价值并没有增长，而只是体力的消耗等。
今天只不过没有人帮经纪人去在短期的损失和长期的价值
之间做选择。这个说起来可能不太合适，但我的确觉得，中国
人往往会选择短期的利益，而放弃远期的价值。比如说我们一
开始做真房源，我们知道消费者可能不来找我们。到今天为

止，仍然有声音说链家的房子贵。但网上很多房源都是假的，
虽然便宜。他说房子卖150万，你去了之后又说没有了，再给
你找。
我们就发真房源。背后的核心是，消费者终归是理性的，
是有判别能力的。我们就等着，等消费者回来。其实没用太长
时间，消费者就甄别出来了，因为这个市场的竞争很弱，没有
人和我们干一样的事。如果大家都这么做的话，那我们就没什
么比较优势了。
从数据来看，我们做真房源以后，流量稀里哗啦地往下
降，而我们就扛着。在我们行业里面，等100天，消费者就会
回来。我们内部拼命赔偿消费者，只要房源是假的，我们就赔
偿。但是内部不做处罚，我们相信人的诚信不是罚出来的。
李翔：即使这个人发了假房源，内部知道了，也不会
罚他？
左晖：不会罚。
李翔：没有任何惩罚措施吗？
左晖：有，信誉。我们有大量的管理，其中最有效的管
理实际上是荣誉的管理。我们认为服务者会被这件事激励。消
费者又回来了，这帮人就会得到激励。他们一旦得到消费者的
激励，就再也回不去了，因为这种激励是良性的、积极的、正
向的。

我们相信这件事，这是我们的经营哲学。我信这件事，我
培养了一拨信这件事的人。他们为什么信？因为他们得到了激
励。核心不在于管控。很多人说链家的管控有多牛，我们是做
了一些事，但根本并不在这上面。
我们尊重每一个服务者。我们这个行业有一个很大的问题，
尤其是链家，要面对消费者的“跳单”。因为我们的费率高，消
费者经常是在我们这里得到服务，最后跑到同行那里去成交。
我有一段时间看我们经纪人的照片，经纪人在跳单消费者
的门口举着牌子：某某某，你怎么怎么着，还钱。我说这不太
合适。但是从经纪人的角度来说，他能怎么办呢？好像也没有
办法。后来我们就推了一个跳单补偿计划，只要你证明你被跳
单了，公司补偿你。当然，不会全额补，但这对经纪人来讲起
码是好的。他会觉得自己提供了一个比较好的服务，尽心尽
力，最后却被骗了。而我们希望他能感受到公司对他的支持。
咱们一步步来，慢慢来。
消费者过来的时候，我们也希望能尽量对消费者好一点。
链家的客户服务部门是非常逗的一个部门，他们负责处理消费
者投诉。
李翔：打电话过去投诉，还是去门店？
左晖：基本是上门店来，大多数的投诉在门店就能解决。
真正要到这个部门去解决的，已经是比较严重的服务质量问题

了。一般消费者来的时候，情绪不会特别好。所以客户服务部
都是一些小女孩在做。我们觉得这帮孩子挺不容易的，得把她
们给留住，就特批了预算，让她们每年出去玩一次。后来发现
没必要，这个部门的人员流动率非常低。为什么？因为我们非
常鼓励赔，人家不满意，该赔就赔，她们其实是会得到激励
的。后来到客户服务部门来的反应比较激烈的客户越来越少，
我猜可能是，他们相信到这里来都会有一个比较好的解决方
案，所以没人来撒泼。
建立和消费者之间、和经纪人之间良好的反馈机制，这是
我们核心的竞争力。当然，各种各样的管理、绩效、激励、信
息化的能力，这些事都很重要。但真正核心的实际上是服务与
支持。

信任网络
李翔：如果从链家挖到一个核心人员，我能够比较快地建
立起链家的这套线下系统吗？
左晖：不太容易。因为合作网络不是一个人的事。比如我
们内部有一个管理规定，要管理费率。这个行业的基础是独家
代理，好处是，消费者受益，经纪人之间会产生竞争。但问题
在于，有时候努力的经纪人不一定能得到保护。?最后，我们的
解决方案是规定一个固定的费率。举个例子，比方说消费者经
常会到门店里说，“费率你得给我打折，你看那边的店是可以
给我打折的”。但是链家的经纪人一般都会说，这是不可能的。
他们知道，换另外一家店也打不了折。
再举个例子，链家的每一个经纪人拿到委托的时候，一个
小时之内肯定会发到网上去。链家的每个经纪人都会相信，其
①购房者在通过像链家这样的经纪公司买房子时，链家这样的主流公司，
不会吃差价，但是会收取服务费或佣金。因此，如果经纪人之间对佣
金没有共识，一个经纪人是可以通过少收服务费或佣金的方式，把购
房者从另一个经纪人手里撬走的。

他人也会这样做。我觉得这种信任网络、合作网络的建设，不
是靠一个人能建起来的。
李翔：这种信任网络里的一些细节，有没有可能靠强硬的
规定做到？比如公司的CEO发一个强硬的规定，不就建立起对
费率的信任了吗？
左晖：我有时候觉得，一个组织在竞争的过程中成功的要
素有很多，但真正的密码是非常少的，并且看起来非常简单，
可你就是做不到。
房地产经纪全领域今天都知道要发真实的房源，不管线上
的平台还是线下的平台，也都知道要建立数据能力，要建楼盘
字典，但是有谁能做出来呢？你知道这件事情，但你就是做不
出来。
李翔：做不到，是因为意愿还是能力？
左晖：都有。我自己觉得，从组织来看，基础的价值观在
今天是最重要的。我们看到那么多成成败败的企业，各种各样
的模式，你不能说是好还是坏，也不能说梦想是大还是小，但
最后都会归结于基础的价值观。价值观这件事本身是会有强大
的驱动力的。当然，能力也很重要。
李翔：一个朋友给我讲过一个故事，说之所以链家在这个

行业里增长速度比较快，经纪人工作非常努力卖力，一个很重
要的原因是，左晖决定把更大的利益分享给经纪人，然后，每
个经纪人都像是被打了鸡血一样。这个描述是准确的吗？
左晖：不是。其实组织的管理，从公司到国家是一样的。
你可以发现不自信的管理者一般是用两种方法，一种是示威于
人，一种是施惠于人。但大多数方法是没什么用的，都是短期
有效。
我是觉得，很多事情是有一个理论值的。这个行业的费
率，就有理论值，因为很多数是常数。比如，房价和居民的收
入提升是有固定关系的，费率也就是每套房子的中介费和卖房
子的经纪人的收入水平是有关系的。一个经纪人一年的效率相
对来说也是一个常数，他能提高10%、20%就很了不起了。经
纪人收入在整个收入佣金里的占比还是常数。考虑到所有这些
常数的情况，在北京，2.5%的费率大概能支持一个经纪人的平
均收入，让经纪人的平均收入达到社会平均收入的1.2倍。为
什么是1.2倍？因为我们觉得这样的收人水平才能支持一个比
较好的经纪人。
今天链家定了一个目标，要求所有新的经纪人必须是统招
的本科生。我们觉得这样的人才能理解和施行我们的理念：我
们不赚取一分信息不对称的钱，所有信息都要无差别地分享给
消费者。因此，经纪人的核心能力在于，帮助消费者解读这些
过载的信息。对经纪人来讲，如果没有经历过十六年制的标准

教育，是很难做到这些的。但另一方面，如果你让他做比较辛
苦、社会地位不高、对个人能力要求又很高的事情，没有1.2
倍的社会平均工资，他是不会干的。
当初互联网企业用很多方法来打我们，其他中介用各种方
法来打我们，最直接的方式，一是低费率，二是高分佣，他们
的分佣比我们高多了。但我们觉得这些都是错的。
虽然我们现在要求招本科生，对人要求很高，但链家的经
纪哲学是，我不要“能干”的人，不要“能干”的经纪人。因
干”的经纪人，凡是自认为“能干”的经纪人都是自私的经纪
人，凡是自私的经纪人都是不跟人合作的经纪人。我们要的是
那种，不管是不是真的能干，自认为比较弱的人。只有比较弱
的人才需要别人帮助，需要别人帮助，才会去帮别人。这是我
们的基础理念。
边。“边”是我们的一个量词，一个边就代表一个人，一个参
与到交易里的人。你可能想不到，我们北京做的单边比大概在
6，就是一张单子会有6个经纪人参与到里面，会有6个经纪
人分佣金。这个说起来容易，做起来难。我们做了很多绩效的
创新，这是第一。

第二是扁平化。你们肯定知道，扁平化是最难的事情，扁
平化代表你的大脑效率要足够高，中央的效率要足够高。并
且，我们内部非常不鼓励通过高薪留人。虽然在这个行业里，
如果你从业5年以上，在全世界这个行业里都算是平均收人比
较高的。但我们认为这并不是真正保留人才的核心要素。核心
要素还是他能在这个职业里得到快乐，能得到消费者的奖励和
认同。·他在这里正干着活，外面来了一个大妈，端着一盘饺
子，对他说“怎么还没下班”，把饺子给他吃。我觉得这是真
正激励他的事情。
李翔：你们要求经纪人得是统招本科，这是从什么时候开
始的？
左晖：两年前。现在我们全国基本的门槛是统招专科，北
京、上海、成都可以做到统招本科。
李翔：像你提到的7000个待了5年以上的经纪人，他们
的收入，或者对他们的激励，会更好一些吗？你们是希望他们
更长时间待在这个公司吗？
左晖：一定会更好一些。我们有很长一段时间就跟大家
说，你是不是待在链家里根本不是你需要想的事，也不是你需
要关心的事情。需要关心这个事情的人实际上是我，是平台的
这些管理者，这些人要拼命把你留在这个平台上。你需要关心

的是，在社区里面是不是能增值。如果你能增值的话，虽然今
天我们目力所及还没有更好的平台，但我想未来总会有更好的
平台等着你。
李翔：你的意思是，经纪人离开链家以后会到一个更好的
平台？
左晖：未来也许有。实际上有没有这件事是我该想的，不
是他该想的。他想的事的核心应该是，社区的网络因为他的连
接能更紧密。
我更关心的事情是经纪人对自已职业的规划和思考，而不
是说今天干的这个活，明天是不是还继续干。我们会觉得经纪
人要有一个3天的规划，10天的规划，100天的规划，1000天
的规划和1万天的规划。
3天就是他刚刚进来的时候，我们有一些培训。10天就是
他能够开始工作。100天是他在行业待了3个月的时间。1000
天就是他经过的第一个3年。3年之后他能够看到，自己适不
适合把这个职业当成终身的职业。3年过了之后，我建议他去
做30年的职业生涯规划，1万天的规划。
经纪人首先要对自己负责。在很长的一段时间内，我会对
新人职的经纪人上一堂课。我说你到门店以后，别觉得别人帮
你是应该的，别把自己当新人看。别人凭什么要帮你？每个人

都有自己的工作，帮你是额外的。因为别人帮你是额外的，你
才会感恩，你感恩了，那个人才能得到正激励。
我们非常强调每个人的自我奋斗。而每个人自己的成长，
一定是建立在平台规则上的。我们有一个链家的荣誉守则，里
面就强调人和人之间要凝聚、要合作。组织和社区之间也是如
此。守则里专门有一项，规定在社区里，我们应该为社区本身
贡献一份力量，哪怕付出一定的成本。这是我们的原话。为什
么我们做了很多免费打印这样的事情？原因都是我们希望自己
能够融进社区。
李翔：每个经纪人的信用体系，这在内部是有一定的机
制吗？
左晖：是的。我们在乎的是，优秀的经纪人是不是在内
部做了足够多的分享。链家内部有A（agent，经纪人）序列和
M（manager，管理者）序列之分。A序列就是你作为一个经纪
人，能从A1干到A11，经纪人最高的级别是A11。M也可以
到M11。我们会更鼓励大家向M发展，M就意味着你要去带人。
带人本身对经纪人是有些损失的，因为他自己还要作业。原来
大家都觉得这是不可能的，自己作业，还要带人，这是矛盾
的，但我们觉得这是可行的。这行业就是要人带人，把人给带
起来。
我们会做大量组织上的设计，包括鼓励大家去讲课。讲师

在链家体系还是非常受尊重的。
我们也比较注重培训。我们这个行业没有别的办法，的确
复杂，我到今天都没搞清楚。我在前几年还尝试搞懂很多专业
性的问题，后来我已经不做这种努力了。没有办法，只能去培
训、实践、考试，再回来培训，不断走这个循环和训练。
我们在组织的绩效上也有很多设计，核心是在管理内部细
分系统。包括内部的货币系统怎么搭建，内部货币怎么去发，
等等。

够大，够复杂
罗振宇：我听过一个江湖传闻，你们想做高端家政，说你
给出了一个理由，只有链家有全套的经验，让普通人获得职业
尊严。
左晖：让普通的劳动者能够拥有职业尊严，这的确是我们
很强的一个愿景。但在生意的选择上，我们往往会看两件事：
第一，这个市场是不是足够大；第二，是不是足够复杂。如果
足够的大，且足够复杂，并且是在C端的，我们就很感兴趣。
罗振宇：为什么越复杂越感兴趣？
左晖：复杂的市场门槛高。相对来说，我一直对线上线下
的要求都很高。我自已觉得，我们团队的确是这个产业里为数
不多的同时具备这两种能力的团队。我们会很慢。在很长一段
时间里，我们主要是在进行物的连接，因为在物的领域里面，
机会还是非常多的。

李翔：你们鼓励经纪人去做长达30年的职业规划，组织
又高度扁平，意味着他们可能做了很多年，职级都变化不大，
你觉得这是OK的？
左晖：因为他会得到大量的职业荣誉，得到大量的正向激
励。我觉得职业的发展，未来会发生很大的变化，专业上的成
长会更激励人，这在很多服务行业里都会发生。
李翔：你们管理经纪人的经验可以复制到，比如刚才罗老
师提到的保姆或者是其他的交易服务中吗？
左晖：我自己觉得可以。
李翔：你们做高端家政那个传闻属实吗？
左晖：不属实。我们看过，但是那个行业有些小。另外，
我们自己不太喜欢做高端的事情，因为高端的生意小。我们比
较喜欢解决标准化的大众的事。
并且我觉得，今天中国最迫切需要解决的事情是，基础服
务的品质不够，不管在产品还是在服务上，都是这样。当然在
高端的领域里，差距更大。所以我一直对链家的服务品质没有
过高的期望，不要求做多好，主要的期待是不要差。我说服
务品质是80分，因为80分好听点，其实我心里想的是60分。
但是我觉得要做到足够难。我要求我们的方差足够小，每一米
服务和每一米服务之间的方差足够小。这是最难的事情，也是

最重要的。
现在这个领域其实发生了很大的变化。我们为什么用新的
大学生？我们也走了很多的路。链家第一拨人全是大学生，你
看我们今天各个城市的总经理，通常都是在我们公司10年以
上的，大学毕业就来的。我们很长一段时间喜欢用自己人，然
后在公司扩张过程中，开始用一些同行的人，但是后来我们又
走回来，用自己培养的人。
我自已觉得，其实很多服务行业今天都在进行这种供应链
的变革。服务行业供应链变革的核心是服务者的变革。很多服
务行业原来的那一批服务者，包括司机等，我觉得存在很大的
问题。我们当时要去深圳（2015年链家正式进入深圳市场），
跟主要对手竞争来竞争去，从北往南打，最后打到了深圳。到
了深圳，一开始我们就看是不是能从当地招人来做市场，但看
来看去觉得好像不太靠谱。后来我们从北京调了1500人过去，
把深圳打了下来。这没有办法。你说这帮人去了之后，他们比
深圳本地人更熟悉市场吗？根本不是。他们意志更强吗？也根
本不是。但他们是经过改造的服务者，是经历过正激励的服务
者，他们相信这个事情。
所以我觉得这是一个非常大的趋势。现在中国每年700多
万刚毕业的大学生，211学校有100多个，一个学校就算4000
人，大概就是40万人。每年会有数百万经受过本科教育的毕
业生，实际上他们的工作去向并没有很多选择。但是今天的服

务业，我觉得实际上是需要一些新的服务者的一—如何利用线
上和线下的技术去服务好消费者，通过线上的技术去服务消费
者，这是新的能力。我觉得这帮人未来会大量进到服务领域
里。这是第一个大趋势。
第二个趋势，在我们这个领域里，线上化的趋势很明显。
有人说，互联网在房地产领域里好像不太有用，但其实发生了
很大的变化。我们现在一笔成交背后是大概1.2万个PV（page
view，页面浏览量）。什么意思呢？就是在我们的App和网站
上，消费者浏览过1.2万次之后，才会有一笔成交。全行业平
均水平是3000PV对一个交易。这大概意味着两件事，第一个
就是链家培养或者聚集了第一批房地产互联网用户，第二个意
味着我们生产了第一批可供消费的房地产数据。我们现在基于
一套房子的数据规模在50M左右，我估计过不了几年，规模
大概会达到1G，整体数据规模可能会从1000TB达到1000PB。
到那时候，我估计可能会是3万个PV转化成一个线下交易。
中国有两个很大的领域，一个是房地产，一个是证券，这
两个行业的消费都是非常轻决策的重消费。我觉得这是非常有
意思的事情。中国人买股票和买房子都是很随意的，但这是错
的。我们希望培养消费者重消费的过程。消费者今天拿到的信
息量，包括线下看到的房子的数据都太少了，而不是太多了。
所以我们努力的方向不是让消费者看的房子变少，而是让他看

的更多、更准。今天看的是又少又不准。这两个维度上我觉得
都有很大的提升空间，以我估计我们能提到3万PV。
并且我不觉得房地产是一个低频的消费，房地产内容的消
费是非常高频的（指用户会去看和搜索跟房产相关的内容，如
报道、楼盘介绍、房屋介绍等）。今天的房地产类目其实只覆
盖了互联网用户的3%，我估计未来大概能覆盖到30%。所以
在内容这一块，今天大家的差距是非常大的，甚至在退步。在
房地产领域里面，在过去的纸媒时代里，其实出现了一些比较
高频的内容，但是随着纸媒的没落，互联网没有接棒，没有
把它变得更好。原来搜房做得还不错，但今天搜房转做线下
之后，把原来的功夫全都给废了。线上化本身是一个很大的
趋势。

基础的标准
李翔：在你看来，什么才叫经过训练的服务者？怎么定义？
左晖：我是觉得我们今天缺乏很多基础的标准。所谓服务
的标准到底是什么？怎么去定义一个合格的经纪人？大家众说
纷纪。更具体一点，我们的基础标准到底是什么？你应该具备
什么样的一些能力？这些能力又是如何被认证的？
我们内部会有一些认证，这是我们这个行业唯一的认证。
在未来新的时代下，会有新的标准、新的培训和培养机
制，包括新的运营人才的标准、培训和培养。我们内部想要建
一个运营的学院，在线上和线下融合的情况下，教大家如何管
理运营，如何管理增长。今天有的体系，比如美团，在这方面
是比较优秀的。在很多产业里，都需要这样的人才。
人的标准是要今天的我们要来建设的。建完之后我们会给
他打标签，比如这个人对小区的花园和绿化非常了解，可能是
花园和绿化方面的专家，我们就给他打上花园和绿化的标签。
李翔：这个可以大规模复制吗？

左晖：可以，就是慢。特别是一开始会比较慢。
李翔：你讲现在是多多益善，10万到100万，这个过程会
有多长？
左晖：三五年差不多。

基本品质
罗振宇：2017年你觉得整个市场，包括你自已所在的市场
和整个创新创业的环境，有什么重大的变化吗？
左晖：我自已接触有三个圈子。我们做房地产行业，经
常参加房地产的活动。房地产其实是一个很“土”的行业，里
面的“土老板”是很多的。它是一种资源型行业，只要能获取
资源就行。这是第一个圈子。第二个圈子是互联网的，完全是
另外一个状态。还有一个圈子是各级政府机构、工商联、政协
等。这几个圈子有的时候反差会比较大，我刚刚参加完一个工
商联的活动，第二天去参加腾讯的被投资企业活动，就觉得二
者的差别大到仿佛不是发生在同一个时代同一个国家里一样。
这几个圈子接触下来，我会觉得今天各行各业都有非常大
的机会，核心来自消费升级。
我们每年都会去美国看一些同行。夏天的时候，我和一个
哥们聊，我说你们到底怎么看中国？他说，如果你们中国看
一个有50亿人口的国家，会怎么看？我觉得这个比方是有道
理的。他看我们和我们看一个有50亿人口的国家是一个视角。

今天中国7亿、未来10亿的城市人口，今天3亿、未来6亿
的中产阶级会快速崛起，但下面什么也没有。今天的企业提供
的服务支持，和实际需求的差距是非常大的。很多基础制造业
的企业家，很棒，但是的确和这个市场、和C端离得比较远。
这种反差会让你觉得这里面有机会。
同时，线上的企业只要到线下来运营，基本上都会到我们
这里来看看。我们接待的更多的是线上的企业。你一看就会觉
得，它们没想象得那么好。但是这根本不重要，就是一般，也
足够打下很大的一片天下。我真觉得中国线上的这一拨企业出
来的机会太大了，核心原因是竞争太弱了。
再来看线下的能力和线上的能力。线下的能力，比如说管
理复杂团队、复杂作业流程的能力。举个例子，传统汽车我觉
得根本就不是高科技，它就是复杂，需要极度复杂的工业整合
能力。像我们10万+团队的组织运营能力，也是线下的能力。
线上也有一些能力，产品能力、技术能力。今天线下的企业，
核心我觉得不是弱在线上，线上当然是一个门槛，但核心是基
础的战略、组织、信息化、工具的运用等能力比较弱。
因为这种反差，我就觉得机会真是好多。我觉得线下的企
业，今天有一种很不好的倾向，大家经过一段时间之后开始觉
得互联网不过如此，开始觉得这帮家伙不也都到线下来了嘛。
可见线下其实是很重要的。开始进人到这么一种状态。这种状
态是非常危险的。

李翔：说到线下能力，王兴讲过一句话，大概意思是，线
上做的很多东西是从无到有的，这是需要创造性的；线下从管
100个人到1万个人，这个事情已经有人做过一遍，跟他们学
就行了。你认同这个说法吗？
左晖：的确有人做过。但还是那句话，线下从0到1是容
易的，从1到N是难的。尤其中国的线下企业能力本身是发育
不够的。真正具备线下管理能力的企业，比如说复杂供应链的
管理，复杂组织的管理，其实是不多的。这种能力在中国企业
家身上的沉淀，其实是不够的。所以你想学，我觉得也不太容
易。另外一方面，人才的储备也是不够的。所以真的深人进去
看的话，线下实际上是更难的。
线上我觉得的确从0到1难，线上如果你不具备这种基
因，不具备这种组织能力，不具备这种文化的基础，你可能真
的进不了这个门。但是进来之后我觉得没这么难。
李翔：你和海底捞的张勇交流过吗？
左晖：聊过。
李翔：你觉得你们两个做的事情有相通的地方吗？
左晖：有相通的，但也不一样。我是觉得海底捞比我们
简单。张勇说要把火锅店做到一万家，我觉得不太靠谱，他这
个品类没这么大。作为服务产品来说，他的服务产品交付周期
短，我们的服务产品交付周期比较长，而且要更低频。对我们

来说，可能要更重。
我觉得张勇很了不起。我去参加他们运营的会，真是太有
感受了。第一个感受是，他们挺狠的，把做得不好的那帮店
长，上台示众，我们是干不出这种事的。第二个我感受特别强
的是，从头到尾都在说客户。看一家公司以什么为核心，看
写在书上的东西根本没用，要看他们内部的会议到底是在说
什么。
十几年前，我们就有一个标准一一链家所有的内部系统、
内部会议、内部培训的东西，如果一旦被消费者看到了，我们
觉得，看就看吧，没什么问题。这是一个核心。所以你看海底
捞内部的会议就会觉得，专业级的公司真的是以客户为基准
的。中国的服务性企业里能做到的不是特别多。还是我刚才说
的，其实很多东西是非常简单的，我就做这么一件事，但是你
就做不到。我就是告诉你，你也做不到。我觉得这个还是很了
不起的。
李翔：像你这种服务交付周期比较长的公司，如果去做服
务交付周期比较短的，会有优势吗？
左晖：刚才说了我们公司的特点，其中一个就是我们会从
低频往高频打。我们可以去做一些尝试。因为低频的生意想赚
钱，不容易。低频的生意一旦赚了钱，一定是在某些基础设施
上做了很重的投入和沉淀。理论上来说，这些基础设施有可能

被复用，并且复用的基础是比较好的。
李翔：这里讲的高频不仅仅是用户去看更多内容，而是其
他的服务。但是你不想说是什么服务，是吗？
左晖：我们会试一试，很多事我们会试。
罗振宇：我听下来，老左的意思就是，服务业特别有机
会，这并不是说服务品质要多好，只要足够好就行。
左晖：我对太好没有什么期盼，我这人要求低。我主要觉
得，这是这一代企业家的使命或者宿命，要去解决中国基础产
品的基本品质问题。能做到这件事已经很了不起了，已经对得
起我们这代人了。我们很长一段时间去管理门店，最基本的要
看，我们门店的洗手间能不能对外开放，是不是对外开放的时
候不丢人。
李翔：现在可以做到吗？
左晖：现在完全可以做到，我们门店的5S?都做到了。我
不知道你们有没有感觉，链家门店的水准总体比大街上的门店
①5S即5S现场管理管理法，指的是起源于日本的门店管理标准。之所
以称作5S，是因为标准中的Seiri（整理）、Seiton（整顿）、Seiso（清
扫）、Seiketsu（清洁）、Shitsuke（素养）这五个单词，都是“S”开
头的。

可能高了一代到一代半。
罗振宇：今年关店关得多吗？
左晖：很少。
罗振宇：今年没有外界想象得那么难？
左晖：我们经营的，我自己觉得还不错。我每次一出来见
人，都会有人说今年你们不太好，很同情地看着我。我该什么
表情呢？我该迎合一下，还是应该保持正常呢？
事实上，我们的商业模型决定了，我们在市场非常好的时
候，也不会赚那么多钱。但是市场差的时候，我们也没有问
题。我们所有东西的哲学都是一样的，都要方差小。
李翔：你现在还会去体验经纪人的工作吗？
左晖：很少。原来每年公司司庆的时候，我都会跑到门店
里面待一天，但是待得一点乐趣都没有。对我来说没有乐趣，
我觉得离我比较远。
但是我觉得我的优势在于，我一直在这个企业的边缘，从
外面看这个企业。这也很重要。有时候觉得这公司好像和我也
没什么太大的关系。真有这种感觉。
李翔：你们公司不需要像刘强东那样请快递喝酒、吃烧
烤？在京东，就是老板请快递员喝酒吃烧烤。

左晖：我们团队自己都不太喝酒。我和我们团队的关系看
起来其实没那么亲密。运营体系喝酒还是蛮多的。
虽然我从来没有强调这个事情，从来没有明着说过，但是
我们有点兄弟的感觉。我和我的团队，有充分的、足够的信
任。包括经纪人和经纪人之间也是这样。
有一段时间我们甚至还会反思。中国的企业喜欢提家文
化，尤其是管理大团队时。但家是不离不弃，团队能做到兄弟
就已经很不错了，关键时刻不背后捅刀子就很不错了。
李翔：其实你们这个市场，有一段时间我感觉几家公司是
差不多的，比如门店数量之类的。突然一下子，链家就有点压
倒性胜出了。这个决胜点是在什么时候？
左晖：大家总是这么来看，我其实没什么感觉。就像外人
看小孩似的，过两天一看，长得都这么高了。我们没有感觉，
会觉得自己是比较线性的。可能是我们开始比较慢，导致后面
会快一点，前面的慢换来了后面的快。当然，我们该快的时候
也蛮快的。
罗振宇：你们的体量挺吓人的，突然出现一个这么大体量
和估值的公司。前几年没人说链家。
左晖：但其实原来我们是10的时候，大家觉得我们是1。
而我们现在是100，别人觉得我们是1000。我们内部经常在说

这个事情，我们其实是被高估了。
李翔：你说的高估，具体指能力的建设还是什么？
左晖：就是被吹捧。我觉得中国的很多企业都会这样，这
很容易让团队沉迷于一种状态。比如我们内部就出现了一个信
号，我们原来只说做过的事情，不说将要做的事情。但我发现
很多团队开始出来说要做的事情。这是一个很不好的信号。你
要做的事情和你做到的事情还有蛮大的差距，但是你说得多
了，往往会有一种错觉，好像你已经做到了。

商业教育
李翔：你开始讲的那套哲学，比如说慢打快、线下打线
上、重打轻，这些是一贯以来的，还是认知上有一个比较大的
转折点？
左晖：我觉得没有转折，是后来有抽象，有总结。
我不知道别的人是不是这样，我会觉得我们这一代人其实
没受过什么商业教育。我自已总在内部说这个事。链家最开始
做生意，吃差价。吃差价，很多消费者就找过来。我后来就
说，我们吃到差价的那种欣喜是很真实的，消费者找过来，那
种愤怒也是很真实的。这种矛盾、这种对抗，来自什么呢？一
定是基础的价值观的问题。
所以我才会说，我们这一代人成长过程中缺乏基本的商业
教育，特别是商业伦理的教育。很多企业家说初心是什么，我
自己不太确定是不是真的是这样。
我们的初心，也不是差，而是要经过一个过程。一开始不
具备对这些本质的东西的思考，我们就不断反省、总结和沉
淀，不断从加法到减法去做。这不是一个突变的过程。对我来

说也不是初心。
就我来说，我自己今天的状态，肯定比十几年前心要更
定，更简单。但的确是经过了这种过程。我相信大多数企业也
是。我们都是普通人。有一些真正厉害的人可能是例外。
李翔：所以你的商业教育是通过自我训练完成的？
左晖：我们大多数人不都是这样的吗？我们不都是这么做
大的吗？
李翔：那种吃差价的模式有多久？
左晖：有半年。
李翔：那其实很快了。
左晖：很快，因为消费者的反馈是很迅速的。我们和竞争
者比，在吃差价上根本没有优势。竞争者把人打出去了，我们
把钱打出去了（指的是有些中介公司会用强硬的手段来解决消
费者的不满，链家选择把钱退回去）。这事根本就没法干。

看人严
李翔：你们的团队，后来也有空降的。
左晖：对。
李翔：他们的融人也非常自然吗？
左晖：我觉得非常自然。我们的团队，我觉得非常稳定，
稳定的核心在于我们看人看得严。
李翔：看人看得严，是找他的时候看得就很严？
左晖：对，我们的核心就两个，第一个是看人品，第二个
是看自我迭代的能力。人品主要就是看一件事一能不能建立
背靠背的信任。背靠背信任的基础在于，判断这个人做事情是
以团队利益为先，还是以个人利益为先。这个事情其实没那么
难判断。我们把这作为很重要的，甚至是唯一的看人品的标
准。你把事情变简单了，就容易了。
李翔：这两个标准应该很难通过一两次面试看出来。
左晖：我觉得没那么难。大多数人看人，不知道看什么，
聊了半天，一面二面三面，然后吃饭喝酒。有些人说通过喝

酒，通过打麻将能看人，我觉得那都不对，核心是你知不知道
看什么。
李翔：自我迭代能力，是可以通过问题问出来的吗？
左晖：问得出来。我觉得就是埃隆·马斯克说的第一性原
理。人自我迭代的背后是，你的冲动来自哪里，你的原动力到
底是什么。核心就在于，你要追求事情的本质。只要保持着这
个原动力，你一定会自我迭代。这件事要看起来没那么难。
比如说不人云亦云，这在我们现有的教育体系下太难了。
一个人如果具备这样的能力，其实并不难看出来。像我们都是
在这样的教育体系下出来的，能有点独立思考能力，肯定是经
过一些事儿了。

图书在版编目（CIP）数据
左晖／李翔著．-一北京：新星出版社，2020.11
(详谈)
ISBN 978-7-5133-4228-5
1.①左.…Ⅱ.①李.…Ⅲ.①左晖一访问记IV.
①K825.38
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第207281号
左晖
李翔著
策划编辑：战轶
责任编辑：汪欣
营销编辑：龙立恒
封面设计：李岩
版式设计：仙境设计
出版发行：新星出版社
出版人：马汝军
社址：北京市西城区车公庄大街丙3号楼100044
网
址：www.newstarpress.com
电
话：010-88310888
传真：010-65270449
法律顾问：北京市岳成律师事务所
读者服务：010-88310811service@newstarpress.com
邮购地址：北京市西城区车公庄大街丙3号楼100044
印
刷：北京盛通印刷股份有限公司
开
本：787mm×1092mm1/32
印
张：5.75
字
数：100千字
版
次：2020年11月第一版2020年11月第一次印刷
号：ISBN 978-7-5133-4228-5
定
价：39.00元
版权专有，侵权必究：如有质量问题，请与印刷厂联系调换。