# 与巴菲特的交流

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 与巴菲特的交流

**主持人：**

请学长分享一下和巴菲特交流之后，你们在价值投资方面的最大共性是什么？以及有没有一些差异化的关于价值投资方面的观点？

**段永平：**

我们对投资的观点，理解是一样的。

就是我刚讲的，投资其实就是价值投资。你不投价值，那你投的是什么？但投机不一样，人家投机投资在机会上，你这样讲也OK。

那差异的东西是有的，就是我们对不同的生意的了解都是不一样的。他懂很多他懂的生意，但是我懂的生意他有时候也未必懂。

我可以给你举一个简单的例子。巴菲特也买了很多苹果，但是他是在大概2016年开始买的，我是2011年买的。

我2018年的时候曾经跟他聊过一次苹果。我还是专门去跟他聊的。反正我们有一个什么联络，他不知道听谁说，我估计可能听李录（喜马拉雅资本创始人、芒格家族财富的主要管理者）说我有一个博客。

他说哎哟你那博客，有没有英文版的我想看看。我说Warren，我那个博客，我的英文你又不是不知道，我哪可能用英文写呢，这是第一。第二我写的好多东西都是你那儿来的，他说哦，他说OK。

我说：但是你要想聊苹果，我可以来跟你聊。他说：哦！任何时候，我太想跟你聊了。我说好，那我就去了。

他说任何时候你路过Omaha的时候就来。我就想路过，怎么路呢，我就查了地图，噢，去芝加哥是路过Omaha的，我就赶紧安排了一个去芝加哥的行程。然后我就跟他发了个email，说我要路过了，他说那你就来。还真是这样的。

然后到那个地方的时候，他自己坐在他的球会里头，坐在lobby那等我，我们有三个人。然后我们就吃着饭就聊了。

他真的是很厉害，他那一晚上一开始的时候，他对人很好，他就想办法活跃气氛。然后就讲他小时候曾经是喝百事可乐的，我说我怎么不知道这事儿，不都是喝可口可乐嘛一直说你。

他说那个时候，百事可乐的价钱只有可口可乐的一半，所以显然我要喝百事。好，然后我们开始聊到苹果就是开始吃饭了。然后我说：OK，我们聊几句苹果。我说，我觉得苹果的生意模式，当然我这里主要讲的是iPhone，是比可口可乐要好的。

"Wow"，他说。这一下，你想我做marketing出身的人，我可是知道点在哪。这是他关注，当然也是我关注的点。为什么说苹果的生意模式好？

我说你看，你说可口可乐一半的价钱你就喝百事了。你知道Android phone和苹果比它的价钱差多少。你看真正的苹果的用户，who cares？没有人在乎。至少在美国是这样的，但在中国也一样的其实，真的用苹果的人，他就用苹果的。

然后这个事儿就完了。他说"I got it"。那天晚上我们就聊了好多别的乱七八糟的，没有再聊过苹果。

然后到2022年，我去他们股东大会，然后他请我去他们的dinner，有个晚饭，在奥马哈的水族馆，有个dinner。我觉得这个好有意思，怎么在那个地方，我说我会不会搞错了？我就觉得我英文有时候不太好。我就说我早点去吧，我就提前半个小时去了，结果很顺利就找到了，人家那个路标什么都很清楚。

结果进到那个里面，它有一个大的hall，就是有一个大的像礼堂一样的，摆了50张圆桌，就吃饭用的，大概50张左右吧，然后进去的时候，里面就一张桌子上坐着两个人，就是Warren Buffett和Charlie Munger。

然后我到那的时候，对面走过来一个人，叫Bill Gates。

然后我们四个人坐下来，Warren讲了一句话，他把我介绍给Munger和Bill Gates说："This is Ping。"我的名字叫Ping。他说，"他告诉我苹果的生意模式比可口可乐好，所以我买了很多苹果。"

我说哎哟，你想我们就那一天晚上说了那么一句话，4年了，他就got the point。我跟无穷多的人讲过，没有几个人能够get。他就一下子，就是一句话。然后4年以后，你想我跟他平时也不会见，他就直接这么介绍了。

当然他说买了很多苹果，这个跟我没关系，那就是玩笑。但是他卖呢，他拿到现在还没卖完，可能跟我是有关的。但我不知道，我没有办法验证这件事情。

---

*来源：2025年1月5日浙江大学公开交流*
