
没有永恒的成功。如果达到了极致，

那么情况就会变化，不要试图对抗这种

变化。



无冕之王，白衣从军

2011年初，曾经身份荣光十次登顶的国手位置，最终拱手让人。在成为职业棋手后的第二十二个年头，成为我无冠的一年。 仅仅在入段后的第三年，即1989年，我便在KBS举办的棋王战中摘得冠军桂冠，成为了世界上年龄最小的职业围棋冠军，并且自那之后从未离开过冠军的宝座。而现在，所有的一切都成为了 “过去”，我又变得像刚刚开始学习围棋时一样，两手空空了。

在一次采访中，我就“白衣从军”的感想，说了如下的一 句话，

“相比过去的我，现在的我更强。问题是周围的人们进步得 更快、更多。”

人们都以为这是句玩笑话，然而这的确是我内心最坦率的想法。

“无冕之王”这个称呼在意思艰涩的同时让人羞愧。而我自己的身体也在不知不觉间有了那种接近不惑之年的感觉。最近围 棋比赛中计算的能力大不如从前，输掉棋局的次数也渐渐增多， 这些都使得我不由得开始思考，“该怎样面对变老这个问题呢？ ” 突然间，头脑中开始响起朋友的一句话：我们的一生有许多 的门，但是这些门绝对不会同时打开，也绝不会同时关闭。如果 有一扇门对你关闭了，那么相应的，肯定有另一扇门向你敞开。 或许是被人生内外的诸多变化所困扰，“不得贪胜”这个四字棋谚开始重新在脑海中浮现。

尤其是最近几年，我想要休息的渴望越来越强烈。但是真正当手中一个冠军头衔都没有的事实摆在面前时，那难以想象的失落感便向我袭来。这个时候支撑着我，让我找到内心平衡的无意识中的意识便是“不得贪胜”。

以前我一直不以为然，因为绵绵不断的欲望实在是太多太多。比如想看我下围棋的人在需要我的时候，我却产生“我现在想要休息，放过我吧”的这种想法也是种利己的执念。

就在前不久，赞助商农心公司在第十三届农心杯中点名让我做外卡选手。在这个比赛中，我独一无二地连续出战达13次之多。这是件应该内心十分高兴并且充满感激的事情。

但是坦率地说，像这样的外卡选手点名，我是想拒绝的。考虑到我现在的处境，这真的是很难为情的事情。不管曾经对比赛的贡献有多大，就算外卡选手不是按积分顺序进行指定的，但是我已经好几年在选拔赛中就被淘汰，并不是以前那个全国公认第 一的棋手了，再次接受做外卡选手，对我来说负担特别重。紧接着农心杯举办的三星火灾杯中，我也被指定为外卡选手，这同样地让我感到尴尬。

但是我的这些想法都是些把自己内心的舒适放在首位的轻率之举，是违背了《围棋十诀》中“慎勿轻速”的愚蠢想法。即使 对某些人心中会怀着歉意或者别扭的情绪，但是我有我自己这个角色必须履行的义务。为了使一起出战的后辈们不受非议，为了让选择了我的赞助公司不失所望，我必须为了自己被赋予的这个角色，让大家看到我最真心的努力。

《围棋十诀》中关于“舍弃”的四字棋谚有三个之多。弃子争先、舍小取大、逢危须弃，反复强调了“舍弃”的重要性。 “舍”和“得”是人生中不断反复的真理，但是大多数人双眼只盯着后者。

不管是什么样的碗，只有倒空才有可能再次填满，这是连小孩子都知道的道理。许多人失败并不是因为不懂得这个道理，而是因为被欲望蒙蔽了双眼，明明知道却总是回避。

按照《围棋十诀》的观点，我现在白衣从军的情况正是转祸为福的机遇。如同放下了沉重的包袱一样，虽然它是那样的不可分离，但是回到原点的我有了从新幵始的机会，这种“归零”更 激发了我强烈的胜负欲望。胜负本身很重要，但是我更渴望能够充分享受胜负，享受围棋。

没有永恒的成功。如果达到了极致，那么情况就会变化。 不要试图对抗这种变化，要准确地掌握前进与后退的时机，遇 到自己无法驾驭的情形，不要试图逆势而动。但这并不是简简 单单地躲避或败下阵来，我一定会向前更进一步，向上更高一层。





学习高手们的成长之路

学习高手们的成长之路

在围棋世界中有句老话叫“40岁的名人才是真正的名人。” 那么，我40岁的时候最想成为谁呢？我心中有极为想要学习的榜样，那就是我的老师曹薰铉九段，还有赵治勋九段。

我尊敬老师并不单纯因为他是我的老师，也不单单因为他是 “最强的胜负师”。我的老师在难以忍受的困难面前从不消沉或者 畏缩，而是寻找最佳的道路，始终不改初心，直到最后取得了比梦想更大的成功。我尊敬老师，因为他不屈的意志和对围棋的汩 汩热情。

老师一直想要成为现代围棋中心舞台——日本界内最强的棋 手。这个梦想也并不是好高骛远。当代青年棋手最为尊敬的感觉派巨匠，已故的藤泽秀行九段，在对老师评价时曾竖起大拇指 说：“曹薰铉的棋才世界第一。”

顺利通过日本棋院入段这一关的老师并没有让藤泽秀行先生失望。如同藤泽秀行先生的壮语称赞的那样，他以别人不可企及 的速度向着远大的理想展开翅膀。比起之后两分日本围棋天下的小林光一九段，曹薰铉九段还要领先一步。

但是万万没有想到的是，服兵役的义务在这个时候抓住了老 师腾飞的脚腕。围棋导师岛木健作九段为了老师能够有资格继 续滞留日本，绞尽脑汁，用尽了办法，但是现实是残酷的。而在同时期渡船到日本，并在木谷实道场中入门的赵治勋九段却很幸运。他在服兵役年龄到来的时候得到了兵役特惠的支持，得以继续在日本活动。相比之下，老师当时真的是怀才不遇，时运不济。

而老师所遭受的磨难并不只有兵役对事业的冲击。刚回到祖国，他就面临着家道中落的困境，无奈之下，他作为一家之长支撑起了整个家庭的重担。一般情况下，人们到了这个地步往往 会感到受挫，陷人彷徨，但是老师却不同。他以自己特有的明快性格在短时间内解决了所有的问题。无疑，他那天才的“快速行棋”在日常生活中也继续适用。

在围棋主要舞台获得认可的老师迅速在韩国围棋界掀起了一阵旋风。服兵役一结束，他便开始了头衔争夺战，并且在十年之 内包揽了国内所有的头衔，一跃成为韩国围棋第一人。

老师归国在他个人而言有可能是不幸的，但对韩国围棋界来 说却是相当大的喜事。当时的韩国围棋和日本相比差距非常大, 如同学校里优等班和差等班的划分一样明显。老师跟韩国的名人 头衔持有者徐奉洙九段对局时，采用的方式是让先①（①让先：运用于双方棋艺水平有一定差距的棋手之间的对局，高手不经过猜先而 直接让低手执黑先行。一般在非正式比赛或民间对局时采用。），由此差距 可见一斑。在主要围棋舞台日本打拼多年的老师，他的回国对韩 国围棋的成长来说无疑是助长增膘的营养剂。

1989年老师取得了应氏杯的冠军，把处在世界边缘的韩国 一把拉到了日本、中国之上，实现了韩国人多年的夙愿。老师获 得头衔的次数达到158次，并取得过三次全冠王，这是谁都不可 与之相比较的、不灭的金字塔般的记录。

但是这些创记录伟业的达成并不是老师得到后辈尊敬的全部 理由。老师面对变化时的灵活柔韧，一旦下定决心就一定付诸实 践的执行力，这些都是人们望尘莫及的。拥有着24年烟龄，每天抽烟三五盒，并且抽烟量已达3万盒以上的老师，下定决心说 要戒烟就一把掐灭了烟头，并且通过登山来加强身体锻炼，为向 世界冠军之位挺进做足准备。老师那决断的瞬间，我真是难以忘怀。

靠着执著的信念，将事业的过渡期转变为创造伟业的通道， 这正是老师能成为“永远的国手”的原因。

2011年，通过围棋所能够取得荣光老师全部都取得了，但 他依旧充满着青春活力。他一路过关斩将走到了农心辛拉面杯的 决赛，不断激励年轻的职业棋手奋发图强，同时又为了寻找围棋 赞助商的支援和地方上围棋的普及活动东奔西走。在围棋的舞台 上，老师活跃的范围越来越大了。

年轻时代的老师长得有些像中国香港电影中的功夫明星。笔 直的剑眉，瘦削的下巴，给人一种充满魅力的富有强烈特质形象 的感觉。不过在我看来，还是老师现在的样子更好一些。

如同急斜坡一样的下巴现在因为长了许多肉而变得滚圆，自 然变白的头发像起伏的波浪一样，如同是故意染色修饰过一样， 充满了儒雅气质。

中年时期的我也会像老师这么帅气吗？如果可以的话那就太 好了。

另外，谈到老师就不能遗漏另一个人——赵治勋九段。虽然 方向各有不同，但是在韩国围棋界，二位的影响力是不相上 下的。

老师在日本留学中途归国，包揽韩国所有棋战冠军，并在应 氏杯中获胜，把韩国围棋提升到与日本、中国同等的地位。在这 些方面，老师做出了绝对的贡献。而赵治勋九段则在活跃在当时 围棋的中心舞台日本，并席卷了日本最高位的头衔，激荡着韩国 民众的心，并在日本引起了一阵旋风。

虽然赵治勋九段也拥有老师那种执著的信念和热情，但他是 一位和老师非常不同的人物。如果了解老师在韩国取得的业绩 和相关的佚事，你会自然而然地联想到“铁血”这个词语，而赵 九段在日本取得的业绩和行事风格则让我们感受到那戏剧般的 “热血”。

不久前一份有趣的海外报道走入了我的视野。报道中记录了 大三冠挑战舞台相关的事项。

在日本，大三冠具有特殊的意义。在七大正式棋战当中，大 三冠优胜奖金的金额是排名4 〜 7位棋战无法比较的。另外，一 直固守不变的持续两天的传统仪式，也使得大三冠具有其他棋战 所没有的气势。

在日本，哪位棋手出战大三冠的次数最多，事实上就意味着 他是日本实力最强的棋手，而当时的那位就是赵治勋九段。

赵治勋九段在大三冠的舞台上总共出现过38次，并取得了 29胜9败的惊人记录。排名第一位的棋圣战出战11次，8胜3败； 排名第二位的名人战出战12次，9胜3败；排名第三位的本因坊 战出战14次，12胜2败。这种胜率让人难以置信。

赵九段上面的记录有多厉害，你只要看看后面排名第二、第 三位棋手的出战记录就会马上明白了。排名第二的林海峰九段出战30次，排名第三位的小林光一九段出战25次。

赵治勋九段到现在为止获得的冠军头衔次数共71次，创造 了日本围棋史上头衔最多的记录，并且其中有29次是大三冠头 衔。赵九段戏剧性的胜负史在“三连败后四连胜”的大逆转中达 到了高潮。

在日本围棋史上，一共有6次“三连败后四连胜”的记录， 其中有4次是和赵治勋九段相关的。其中3次，赵九段是获胜者，1次是作为败者。现在讲记录简单整理如下。

1. 1973年《读卖新闻》主办的第十二届名人战



林海峰九段4：3石田芳夫七段

石田芳夫七段，外号“计算机”。他在对战一开始就发挥了 相当的实力，三场连败林海峰九段。之后，林海峰九段接到了老 师吴清源九段赠送的“平常心”墨宝，仿佛吃了定心丸，一举翻 盘，四连胜，创造了日本围棋史上第一个“三连败后四连胜” 记录。

2. 1983年《读卖新闻》举办的第七届棋圣战

赵治勋九段4：3藤泽秀行九段

当时挑战赛开始之前，赵治勋九段已经取得了名人、本因坊 的头衔，气势正盛，如日中天。而藤泽秀行九段则是勉强克服艰 险来捍卫守护了 6年的日本排名第一的棋圣头衔，如同日薄西山。

头衔保卫战并未如人们所预期的那样胶着，在前三局，藤泽 秀行九段连续获胜，所有的人们觉得赵治勋九段可能会以四连败收场。但是，好戏才刚刚开始。之后的赵治勋九段如同换了个人 一样。“三连败后四连胜”的反转剧式胜利更是记录了一场前所 未闻的“综合大三冠”。

3. 1983年《每日新闻》主办的第三十八届本因坊战

林海峰九段4：3赵治勋九段

同年夏天，林海峰九段在历时10年之后，重新再现“三连 败后四连胜”的风采。重新回归到排名第三位的本因坊榜首。而 被战胜的对象，恰巧就是通过“三连败后四连胜”取得棋圣称号 的赵治勋九段。

4.1984年《朝日新闻》举办的第九届名人战

赵治勋九段4：3大竹英雄九段

已经连续四次获得名人头衔的赵治勋九段又一次创造了 “三 连败后四连胜”的记录。三年内都是名人战挑战者的同门大师兄 大竹英雄九段再一次铩羽而归。赵治勋九段在两年的时间内上演 了三次反转剧，被冠以“大逆转的男子汉”的别称。

5. 1992年《每日新闻》举办的第四十七届本因坊战

赵治勋九段4：3小林光一九段

这是日本围棋史上华丽的一页——“三年争战”的最后一场 比赛。连续三年获胜的赵治勋九段面对连续三年的挑战者小林光 一九段再次将其挫敗，创造了又一次的“三连败后四连胜”的记 录。值得瞩目的是，赵治勋九段在之前的第四十五届、第四十六届本因坊战中也是分别在1胜3败、0胜2败之后取得了三连胜、 四连胜的逆转，成功卫冕。向我们展示了他自始至终不屈不挠的 意志。

6. 2008年《每日新闻》举办的第六十三届本因坊战

羽根直树九段4：3高尾绅路九段

在因同龄棋手对决而备受瞩目的“火的庆典”（处暑中举办 的本因坊战）中，挑战者羽根直树九段对阵本因坊头衔保有者高 尾绅路九段，通过“三连败后四连胜”取得了第一个本因坊头 衔。这是16年后产生的一次大逆转戏剧。

日本最早采用现代围棋形式的棋战是诞生于1941年的本因 坊战。在70年间登场仅六次的“三连败后四连胜”几乎是以12 年为周期的难得一见的稀贵黄金剧。而赵九段一共参与了四次这 种传奇的创造，所以“地球上最具戏剧色彩的胜负师”这个别称 真是非他莫属。

赵九段用一种与老师完全不同的方式来歌唱对青春和围棋之 爱。在没有对局的日子，或者不需要出现在有关场所的时候，他 就会在韩国棋院围棋网站对局室以“幽玄老马”的网名出现。

虽然连接的ID有所不同，但是看他的棋路你就会立刻知道 这人肯定是赵治勋九段。如果是一个职业级的强者，他不会管对 手是谁，一旦开始对局就燃烧起来。这种激烈的盘上故事，如果 不是沿着围棋独径一路走来的胜负师是写不出来的。

赵九段总是能够创造那种刺激人心脏的紧张精彩对局，但这并不是我尊敬他的唯一理由。在我入段的那年，也就是1986年， 我这个年龄段的棋童们心中的英雄赵治勋九段发生了一场不幸的 事故，这次事故让我留下了关于赵九段的平生都难忘记的强烈记忆。

1月6日晚，在棋圣保卫战的开始之前的第十天，赵九段遭 遇了一场致命的车祸。夜间开车从家前面的巷子出来的时候，赵 九段与一辆摩托车产生了轻微的碰撞，但是祸事在他推开车门下 车的时候才刚刚开始。真正的事故在下一秒一眨眼的时间里发生了。

为了去扶那位被蹭倒在地的摩托车主，赵九段走到路上，他 还没有来得及看看自己的身后就腾空弹起，失去了意识。路过的 一辆货车一下子把赵九段撞飞了。

当赵治勋再次睁开眼睛时，发现自己躺在北品川的病床上。 全部治愈需要12周。7日凌晨0点被送到医院，8日早上9点转移 到手术室。9日早上0点30分，这场持续15个小时30分钟的大手 术才完成。

医生说能够救回一条命已经是奇迹了。主治医生劝说赵九段 放弃围棋，但是赵九段认为唯独头部和右臂、双眼没有受伤，这 是神的启示，所以一直到最后都坚持要参加棋圣保卫战。

对局日为1月16日，没有延期。“交通事故不属于自然灾害， 不能够延期”这是日本棋院的通报。

在发生车祸之前，赵治勋九段是人尽皆知的万能运动员。网 球和游泳是基本强项，另外，他还是日本棋院棒球队的顶尖选 手。但是他那天生的好体质却变成了连骨关节都粉碎的满身疮痍 之躯，但是赵九段仍然用“哪怕就最后下一次棋圣战”的强大的 意志支撑住了。

1月15日早上羽田机场上出现了一辆救护车。滑道上早已等 待着《读卖新闻特刊》的记者，赵治勋九段躺在床上被抬上了飞 机。大哥赵相廉五段、妻子京子女士、医疗队、对局工作人员、 记者队伍都按照顺序依次登机，飞机向着富士山飞去。

两天后，对局室里滑行进来一辆轮椅，这对局室并没有按照 传统方式铺着榻榻米而是将棋盘放到了桌子上，特别设置过。赵 治勋九段穿着一身容易穿脱的和服坐在轮椅上，左臂被石膏包得 严严实实。

虽然腿上盖着厚厚的毯子，但我们也知道他的双腿也打着石 膏。右腿的胫骨骨折向外凸出，左腿膝盖韧带断裂，只能靠石膏 固定。左手手腕断裂，也是用石膏固定着。

有报道说他：“除了下围棋时必须用到的头部和右臂之外， 身体的其他部位都被重创毁掉了。”这个描述其实一点也没有夸 张。赵治勋九段的脸虽然非常的苍白憔悴，但是表情丝毫都没有 黯然神伤之色。在他前面的椅子上，挑战者小林光一带着满脸肃 然的表情坐着。

猜先之后，赵治勋九段执黑。

赵治勋九段从轮椅上伸出右手以类似于大厦将倾的姿势下了 第一手，这个时候四周的照相机闪光灯开始不停作响。这真是一 场前无古人的轮椅上的对决。这场比赛的结果您或许早已知道，赵九段2胜4败，丢掉了棋圣的头衔，一下子从围棋第一人的位 置坠落到了无冠的底部。

但这场庄严对决的真正胜者无疑是赵治勋九段。如果是由善 于制造英雄的电影、小说或者漫画来演绎的话，一定会选择让 满身创伤的赵治勋九段守住棋圣的头衔，卫冕成功成为最后的赢 家。但2胜4败的这个结局，相比之下更符合现实，更有人情味。

这场比赛给人们留下了深刻的印象，在人们头脑中刻印下了 赵治勋九段那戏剧式英雄人物的形象。而这之后，从赵九段的大 哥赵相廉那里听到了有关这段往事的回忆，则让我感受到了更多 的人性人情。

“出车祸的时候，报纸也好，广播也罢，都报道治勋曾说： ‘即使晕倒在棋盘前，我也一定要战斗。’其实这和治勋的原话是 有出入的。那只不过是舆论的包装罢了。恢复意识后，治勋内心 充满了不安‘我以后真的不能下围棋了吗？ ’ ‘难道真的就这样 结束了我的围棋人生吗？ ’之所以带着一身的伤痕和痛苦也执意 要参加棋圣战，是因为他心里的这种焦急和忧虑，哪怕是提前一 个钟头解决心中的疑惑对他来说也是最大的幸福。”

赵治勋九段不顾人们含着泪的阻止，强行参加棋圣战的迫切 意志，原来并不是源自于“英雄的斗魂”，而是由于急于确认迷 茫未来的这种人之常情。

5岁到日本学棋，并且自打那之后人生便只有围棋的这样一 个人，如果在某一天被突然告知无法继续下围棋了，这将是怎样 的打击啊！在那样焦虑无助的状态下，所谓斗魂之类的东西根本是无暇顾及的。赵治勋九段只是用他能做的最人性的方法来确认 在不安中摇摆的自己的存在。

赵九段的这个故事，生动而又深刻地向我展示了一个事实， 那就是迫切感也会成为一个人在面临胜负时的强大力量。每当我 陷人消沉或者困在恶劣处境当中的时候，就会想起赵九段那场轮 椅上的对局。如果带着那全部治愈需要12周的重伤也要坐在围 棋盘前的坚强意志，那么还有什么事情是做不到的吗？

/

每时每刻谦逊地降低自已，

用温暖肯定的眼光观察整个世界。

这种心境正是把潜在的人性价值向着顶峰提升。

谦逊和自尊并不是相对立的概念，

拥有不屈刚直的自尊心的人才能够做到谦逊。

/





以平和的心态面对困境

时不时一阵钻心的偏头痛，这种现象越来越严重了。每次倒 在床上闭上双眼，我都会发誓说：一定不要再犯同样的错误了， 要谦虚，降低自己的态度，承认对方的实力。猛地像全身通过电 流一样，类似风声的耳鸣开始了，然后我就丧失了意识。

冷酷无情的胜负世界可以给你带来幸福的电流，也可以给你 火辣刺痛的苦楚。我已经得“上气症”好几年了，一旦全身心投 入到某件事情当中，一股热流就会冲向头顶。如同“上气症”这 三个字的字面意思，“气”向上涌。这个时候脸会变得通红，同 时头部就像被人拿着棍棒猛敲一样地疼。严重的话便会失去意 识。而在“无论如何都不能输”的大比赛中，整个身体如同吸满 了水的棉花一样，又沉又乏，整个人处于失神状态。

年轻的时候体力好，考虑的事情也少，所以日常生活中上气 症不会给我带来很大的困扰。但是随着年龄的增长，对局次数增 多，身体状态越来越差，头痛就一天天加重了。向别人问起头痛 的治疗方法的时候，他们总会说：“不是有职业病这个说法嘛。”

虽然并不想宣扬，但很多人都知道了我的这种情况，并且越 来越多的人开始对我表示关心和照顾。但是不管是西医还是韩 医，目前为止并没有找到具有确切疗效的治愈方法。当然我自己 没有能够坚持按照处方治疗也占了很大因素。但是我真没有办法，每天定时定量服用处方药，定期到医院接受治疗，哎，这是谁的 错呢？

仔细想一想的话，在职场工作的人往往都会患上一些与职业 相关的病痛。我不知道这些病痛是不是全都应该称为“职业病”， 但是现代人似乎都是把“职业病”挂在嘴边生活的。

整天坐在电脑面前敲键盘的人久而久之视力会下降，手腕神 经也会产生异常。长时间在工厂车间站立操作的工人，还有坐在 狭小的空间里不停地踩油门和刹车的司机们，往往膝关节会不太 好。各种职业下的数不清的从业者们都是这个样子。

而在规定时间内需要大量紧张脑力劳动的职业，排名第一的 应该是职业棋手了。如果头痛是职业棋手的一种职业病，那么我 的头痛也不过是最普通的了。

每逢对局就会找上门来的头痛虽然很令人痛苦，但是不能够 因为它的不可治愈就受挫而悲观。需要承认不足或者困难的时候 就尽管承认，但在思想上要朝着变化发展的角度去思考。只要想 想人们所说的“哎，用脑这么频繁过度，头痛是理所当然的喽”， 头痛真的会很神奇地缓解很多。

并且如果不是那种让人马上断气死亡的类型，疾病也不全是 坏的。疾病会提醒人们适度休息，并且给人创造休息的时间和心 理上的放松感。我想这就是病床上的患者比平时看起来更加温和 的原因。

疾病还会教给人谦逊。人们躺在病床上的时候，自己什么都 做不了，必须接受他人的看护，这个时候是理解谦逊的最佳时期。没有人能够独步天下。不管自己有多么聪明能干，也不可能 独自一人完成所有的事情。这个世界本来是共生的世界。

不断地降低自己的姿态，用温和的眼光来看待这个世界，只 有这样才能够将潜在的人性价值发挥到顶端，才能够发挥出最大 的力量。这是我从众多的围棋前辈那里学习得到的结论。

后辈新星的挑战充满着热情和霸气，洋溢着激情和能量。但 是仍不可以丢掉，不可使之退色的是对前辈和同辈的尊敬。

已经成为老一辈的我似乎也开始将唠叨挂在嘴边了。但是有 一句话是我确信不疑的，那就是谦逊和自尊绝不是对立的概念， 只有那些有着不屈刚直的自尊心的人才能够做到谦逊。

我以自己的职业病为代价收获了很多。比如那虽不能享受一 世但仍辉煌一时的“世界最强”的荣誉和一辈子用不完的财富， 以及棋迷们对我毫不吝啬的爱，还有那在整个世界眼中只有我一 人的人生伴侣。所以，现在头不再疼了。我的职业病如同是一段 让人非常恼火却又抛不开的姻缘。我想，如果能够学会关照自身 的疾病，或者说是学会谦虚地和疾病共处，世界上就没有克服不 了的病痛了。





想起多刺鱼

首次带我进入围棋世界的是已经去世的爷爷，在之后的漫长 岁月中，一直给我物质和精神上支持的是我的父亲。

每次想到父亲，就会想到“多刺鱼”①（①公的多刺鱼会在鱼卵孵化的期间独自守候，等到小多刺鱼们纷纷长大离开后, 它就会一头撞到岩石上死掉。象征着为了孩子牺牲自己一切的父爱。）这个单词。父亲如同 是从体力衰竭的祖父手中接过了某种宿命般的火炬。不知道从何 时起，父亲成为了我身边看不见的影子一般的存在。入段失败的 时候，在重要比赛中失利的时候，感到无比受挫的时候，无论何 时父亲总会给我温暖的安慰和爱护。

在全州的家中和我们一起铺开被子玩摔跤的父亲，牵着我和 英镐的手一起进出电子游戏厅的朋友般的父亲，如果没有父亲多 情细腻的安慰和鼓励’我想我一定不敢在职业棋手这条艰难的路 上行走。

在我刚刚人段的时候，每逢有对局，父亲便会像个影子一般 出现，所以贯铁洞（韩国棋院搬到弘益洞之前的所在地）的围棋 界人士曾经把父亲称作“世界上最幸福的男人”。

看起来是这样的，父亲是在全州小有名气的殷实富翁“李氏 表店”的主人，没有必要担心家里的经济情况，对围棋也有一定 的了解（当时是三级，但实际上比起三级棋艺较弱〉，观战儿子 的对弈从不感到厌烦。并且如果等得不耐烦的话，可以到附近洗 个桑拿然后再回来接孩子回家。不论怎么看，父亲的日常生活都 是那么的悠闲自得，难怪大家羡慕。

但是我清楚地知道，父亲的角色绝对不是像表面上那样只有 幸福。父亲的性格多情敏感，对性格内向的他来说，人员进出频 繁的场所是非常令他困扰的。

并且经常有人会上前问候说“您是李昌镐的父亲啊”，但是 父亲却并不知道对方是谁。是职业棋手吗？是记着吗？茫然不知 的父亲只得一边笑着一边打招呼，十分尴尬。这并不是简简单单 就可以适应的。

“非常开心地看儿子比赛”这句话也是不符合事实的。当时 并没有网络转播，而电视围棋频道之类的东西也还不存在。有锦 标赛的时候，对局室里玄玄乎乎争战不下。棋手们只能通过记录 器记录的棋谱在棋手室里进行研究。而父亲只是安静地待在一个 小角落里，通过观察棋手们的表情来推测对局进行的情况，这种 观赏怎么会有趣？

所以与其说是有趣，不如说是焦心。带着这种心情却又不能 离幵，只能继续关注到最后，这才是父亲观战的真实写照。小的 时候，我认为这些事情是理所应当的。因为他们是我的爷爷和父 亲，所以他们那么做是应该的。

我直到父亲因为脑出血倒下了，才看到父亲生活中这最真实 的一面。再怎么后悔都已经晚了。每当看到躺在病床上的父亲， 我的心都一阵凄凉。虽然父亲终于能够活动了，算是不幸中的万 幸，但是父亲瘦削的脸庞总让我一阵阵心酸。

韩国人非常吝啬于表达自己的感情。我也是这样。如果能够 对父亲说出一句真心话，哪怕只有一句，那该多好啊。但我可能 会面临这样的结局：从不表达，心里觉得他是知道的，但到最后 只剩下后悔。

所以为了不留下更大的遗憾，我想借此机会，哪怕只是在这 里，表达出我的心声。爸爸，谢谢你。爸爸，我爱你！希望你能 够更加健康起来，希望你能永远守护在我身边。

我的母亲是比谁都要坚强的母亲。在父亲晕倒的时候母亲非 常劳累，但是她首先做的仍然是安慰我们三兄弟。对我们家来 说，父亲的病是整个家庭的忧患，但也正因为父亲的病，分散在 全州和首尔的家人终于又在首尔重新团聚生活在一起，这算得上 一件幸事。

本应该高兴的结婚典礼上我不自觉地流下了眼泪，我想正是 因为看到父亲消瘦的脸盘一时百感交集的缘故吧。因为这样或者 那样的原因没能够邀请同僚、前后辈棋手和亲近的朋友们，我感 到很抱歉，但是得以避免让大家看到那时我的样子，我感到万幸。





―辈子一起吃饭的女子

―辈子一起吃饭的女子

虽然说起来还有些不好意思，但还是想在这里和大家分享一 下我和我永远的人生伴侣——我妻子的故事。

我总觉得我们初次见面的地方是韩国棋院。对，肯定是韩国 棋院。我的妻子在2008年春天，作为明知大学四年级毕业生进 入了围棋网站CYBERORO做记者，因此会经常出入韩国棋院， 而我如果没有海外远征和地方的围棋邀请赛，大部分时间都会在 韩国棋院里对弈度日。所以我想，很早之前，我们就在韩国棋院里初次见面了。

而我们把彼此都看做是异性的初次见面则是在2008年的9 月。当时三星火灾杯开幕仪式在大田三星火灾流星研修院举行， 我们正是在这个地点相遇。

当时我和金泳三八段在研修院宾馆的前面东一句西一句地聊 天，然后泳三哥看见了正从旁经过的她，就叫着她的别名说：“冒失鬼，去哪？ ”

直到那个时候我还并不知道她也是围棋研修生出身，也不知 道她是CYBERORO的记者。这个女孩像一只蝴蝶一样，轻盈地 走到我们面前。虽然说不上是一见钟情，但是她的那种明亮新鲜 的感觉让我眼前一亮。



对她的第一印象是明朗少女。泳三哥在她小的时候曾经指导 过她的围棋，所以算得上是师徒关系。可能正是因为这个原因， 两个人只不过才说了几句话，就很亲切自然了。这个女孩和比我 大一岁的泳三哥两人，如同是小妹妹和大哥哥一样地谈话，却毕 恭毕敬地称呼我为“国手先生”，真的像对待一位严厉的老师 一样。

我是一个相当不苟言笑、令人难堪的人，而她却不在乎这一 点先向我搭话，由此看来她真是个平易近人好性格的人。而我, 不论对方是男是女，从来都不会先向人家走近一步。

我们接受了她的提议，到研修院里的健身中心一起运动，然 后那种初次见面的尴尬立刻就消失不见了。而等到开幕式结束 后，我们一起搭泳三哥的车回首尔，这个时候我们便像是老熟人一样，一点拘束也没有，亲近了许多。

莫非所谓的姻缘就是这样。这是我第一次和某个人如此迅速 地亲近。由于我本来性格消极，所以两人的关系没有什么大的进 展，可是我能感觉得到我们之间在一步一步地亲近着。

10月3日，她来跟踪报道太白山天祭坛对局，由于体力不 好，所以落在了众人的后面，和我一起慢慢地登着太白山。那样 慢慢地同行真是非常愉快，她的一个简单表情都会让我内心愉悦 而平静。

之后我们见面的次数开始增多了。可能就是从那个时候开始 的吧，她对我的称呼由毕恭毕敬的“李国手先生”开始变成了亲 昵的“哥哥” 了。并不是第一次听到别人叫我“哥哥”，但却是 第一次感觉到心情很微妙。仿佛从头到脚都有一阵电流通过。

我因为上气症和偏头痛所以巳经基本上戒酒了，而她也不喜 欢喝酒，所以我们约会的场所主要是饭店和电影院。

我是那种不懂得怎么逗女孩子开心的无趣男人，而她不论是 和我一起看电影、话剧，还是一起吃饭散步，只要是和我在一起 都会很开心。虽然我一次都没有表达出来，但是内心深处非常感 谢她的体谅。

如果说我们之间的约会有什么特别之处的话，那就是和她一 起看电影是受限制的。她只要是一看到残忍的画面就会呼吸困难 心跳过速，这种特殊的体质决定了我们不能看任何带有血腥死亡 场面的电影，比如战争片、恐怖片、冒险片、动作片等都是绝对 禁止观看的。

曾经有一次，她们公司组织职员集体看电影，她又不好意思 说自己不能看那类的电影就跟了进去。等到电影开始的时候，她 自己偷偷地溜出了影院，茫然地坐在门口直至电影结束。

可以算作是我们恋情初期的那年的11月，让我们两个非常难 对付的事件发生了。这个也是某种程度上我们早巳预料到的事情。

当时我到釜山参加农心辛拉面杯第二轮的比赛。在农心酒店 里，我遇到了《倾向新闻》的严民龙①（①译者注：人名为译音。）记者，他对我说：“如果 有时间的话，我们一起随便吃点生鱼片吧。”于是我们两个和孙 钟洙委员（农心辛拉面杯的观战笔者〉乘坐出租车来到了太宗 台。酒店附近就有很多的生鱼片店，并且釜山有名的海鲜市场也 不远，为什么非要到太宗台呢，晚上黑漆漆的什么景色都观赏不 到呢。我突然感觉到一点不对劲。

不管怎样，我们还是到了那毫无景色可赏的太宗台海边，并 走进了位于山坡顶上的生鱼片店。我们点了鲷鱼、比目鱼和岩鱼 掺在一起的大杂烩，还要了鲍鱼。正在喝鲍鱼粥的时候，严记者 如同突然袭击一样问了一句：“李国手，那个可以让我报道吧？ ”

啊，原来是因为这个！其实我和她正在交往的事实记者们大 体上都巳经了解到了，但是碍于默认的Embargo原则（根据记者 之间的协议，在一定时间内不进行报道的原则）一直没有报道。

严记者平日里待我非常宽厚温和，并且他是那种只要和围棋相关的新闻不管是刀山火海都要在纸面上进行一番演绎。真是很 难开口拒绝他。

所以最后我只能闪烁其词道：“如果能够不写的话最好 了……嗯，您看着办吧。”结果第二天后不仅是《倾向新闻》，几 乎所有的报纸都有一篇题为《李昌镐在热恋中》的报道。新闻社 的情报源早巳确认，内容早已确定，随着严记者决心要写的瞬 间，禁止报道的问题就自然而然解决了。

我猜想有可能她也会收到采访的邀请，所以就打电话告诉 她：“我也有些慌张，但是一切都会好的，不要担心了。”我们的 “月老”泳三哥这时候发来短信问：“到底怎么回事？ ”

我一脸苦笑，回复了一条简短的信息。

“真是很难为情呢。”

我们成为被舆论所承认的情侣后，她好像也受到了很大的精 神压力。我毕竟是个男人，而且只要一沉浸在围棋学习或者比赛 中，头脑就被这一样东西塞满了，世界上其他的声音对我来说全 都不存在，但是她却不同。

虽然有很多祝福和长辈的赞许，但是并不仅仅有这样好听的 话。由于采访的原因，她需要经常跑很多地方，但是每当这个时 候就会听到很多“背后话”。2010年2月，她感到太辛苦了终于 辞掉了CYBERORO的工作。跳出围棋界的樊笼，她重新回到了 从前，又变成了那个带着阳光般笑容的蹦蹦跳跳的明朗少女了。

她修习剑道，并且达到了三级，是个非常英气坚强的女子， 但是有的时候又像个傻瓜一样。按说，头脑不差，不应该是傻瓜啊。小学三年级到六年级她还住在江陵的时候就开始学习围棋， 之后进人韩国棋院的研修生一组，可以算得上是脑筋灵活。但是 在没能成为职业棋手之前就自动放弃了，可能是她巳经认识到自 身无法狠下心来做这件事情吧。不仅仅是“不能狠下心”的这种 程度，她应该算是“一触即溃”的这种类型。

还在职场工作的时候，一次她开车出去办事，结果有人从后 面追尾，撞到了她的车上。因为是一次轻微的交通事故，并且没 有人受伤。一般情况下，比较善良的车主会让肇事者留下联系方 式以防有什么后遗症，然后痛快地让对方离开。

但是她竟然更进一步向肇事者问道：“没有受伤吧？对不 起。”这样道歉起来。根本没有留对方的联系方式，反而恭恭敬 敬送对方离开。如果事情就这样结束也就罢了，可是那之后她因 为脖子疼还进了医院，真是个大问题啊。

傻瓜旁边又多了一个傻瓜。但是，正是这样一个女子使我经 常面带微笑。

2010年10月15日，我在向亲近的人咨询之后，召开了宣布 结婚的正式记者会。父亲的健康状况欠佳，再加上我是那种极度 抗拒站在众人面前的人，并且如何来区分客人更是令人头疼，所 以我希望简单举办一个只有两方亲戚参加的婚礼。她听到我的这 个想法后说：“召开记者见面会的话，可以借机会求得大家的谅 解。”真是给了我一个绝佳的解决方案。

记者们一直都把我的婚礼称作“围棋界的大喜事”并热烈期 盼着婚礼的到来，听到我的这个决定后他们都很失望，但他们还 是很快地表示理解我的心情和选择。真是感激不尽。围棋界人士 中我仅邀请了我的老师和师母参加婚礼。因为他二位对我来说就 如同父母一样，并没有违背一开始说只邀请亲人的约定。

28曰下午6时30分，我们的结婚仪式在两家父母和亲戚的 注目下开始了。因为没有招待客人，所以就谢绝了朋友们的花环 和礼金。后来有亲近的朋友向我抱怨说“你剥夺了我们向天下第 一李昌镐送结婚礼金的乐趣”，真是令人愉快的调侃。

实际上，我们的结婚仪式连主婚人都没有。结婚誓言朗读、 交换礼物、轻轻地亲吻、来宾朗读成婚誓言，婚礼就按照这个顺 序进行着，在向父母行礼的时候，我不自觉地流出了眼泪。我的 这个样子没有暴露在围棋界朋友们的面前，真是万幸啊。

她曾经向我说：“新婚旅行的话我想用两到三天的时间去济 州岛，我们一起爬汉拿山。”虽然我从来都没有感觉到彼此之间 ”岁的年龄差异，但是当同龄新娘们都做着去世界各地游览梦并 缠着老公给实现的时候，她却要求去济州岛。真是个傻瓜一样的 家伙。

围棋界还是有多位向我那简略的结婚仪式投来贺信的人，我 真是非常感激。其中一位是曾一度被称作我的天敌，但是每当我 们在日本还是别的海外对局中相遇时，总对我和蔼可亲的依田纪 基九段。他在贺信中说道：“赶紧生出个李昌镐二世，让父母们 高兴高兴。”中国的帅哥棋手孔杰九段祝贺说：“比我年长9岁的 李昌镐九段是我从儿时起的偶像。真心地祝愿李昌镐、李度仑二 位新婚幸福，白头偕老。”

我们夫妇二人来到以温泉疗养著名的日本石川县金泽市的小 松，进行了为期三天四夜的新婚旅行。旅行结束后我们在江南区 逸院洞的一间公寓布置了自己的小窝。这个地方正是已经作古的 “韩国现代围棋之父”赵南哲先生生前住过的地方。

我们不久前在家中招待了记者团。因为结婚仪式上没有邀请 他们觉得很抱歉，所以这次改作用温居宴请来代替。温居宴我们 邀请了同事、前后辈棋手和朋友、两家的亲戚，一共办了七次。

我们的家三室一厅，最大的特征就是简洁。墙上别说是格子 装饰了，就连个挂钟都没有。

我们准备的是简单的自助餐，可能都已经饿了吧，大家拿着 盘子转了一圈，很快就盛满了自己要吃的东西。一边吃着饭，一 边拷问，哦，不，应该是提问。

“经常为李国手做饭吗？ ”

这个问题看似很尖锐，如果家务做得不好的新媳妇可能会不 知如何回答，但是对我妻子来说，这个问题太简单了。妻子虽然 年纪轻，但是对于料理，她简直老练到让人不可思议。

大酱汤、泡菜汤这种简单的自不必说，猪排、清曲酱汤、生 太酱汤也样样做得美味可口。说起来以前似乎听她说过自己在结 婚前曾经去学院学过两个多月的料理。看来她在料理方面真是很 有天分。

连煮饭她都是结婚之后才第一次开始做。虽然米饭都是由电 饭锅自动煮好的，但是听说有很多新结婚的媳妇们都煮不好。有 一次我听到一位刚结婚的前辈这样向我抱怨说:

“不是，这是怎么回事，我老婆天天喂我吃咖喱饭？你看我 的脸是不是都成黄色的了？ ”

我的脸无论何时似乎都不可能变成黄色的。

结婚最大的好处就是我从此不再孤单。拥有一个时刻守护在 身边的人，这种幸福感是用语言无法表达的。我们一起做的事情 有很多。“我们的兴趣怎么变得相似了？ ”有时候我们都会被自 己吓到。都说夫妇会随着相处时间的增加而变得越来越相像，但 是我们现在就这个样子真的是有点吓到自己。

平常除了在有对局的前一天我会到书房里研读棋谱外，我们 会一起看电视，一起读书，一起散步。谈论的范围也很广泛，像 日本大地震、希望巴士、平昌冬季奥林匹克等都是我们的话题。

我们的饮食习惯也没有太大的差别。两个人都对肉类不太感 冒。我总体上比较喜欢韩国饮食，尤其喜欢蔬菜类，妻子很喜欢 海鲜寿司和炒年糕。最近我们经常带着母亲一起去寿司店品尝。

虽然年龄上的差距比较大，但是对围棋有很深了解的妻子和 我的对话总能够以心传心，十分安心有趣。她能够理解围棋棋手 的生活习惯，对我的那种在棋盘面前绝对自我的时间也表示宽容 和理解。

身边有的人在过去的时候表示担心说：“李昌镐没有结婚， 所以找不到内心的安定。”而现在他们又开始担心，说：“李昌镐 现在只专心于新婚生活，不能集中于围棋了。”

而我自己倒是怀疑一点：是否结婚真的和围棋有关系吗？胜 负是取决于棋手棋艺高低和心态平和与否的东西。胜利或者失败，那责任只能算到我一人头上。

说这样的话或许有些厚脸皮，也或许会招致非难，但是我觉 得我的妻子就是为我而生的。结婚之后有一段时间我的成绩不 好，她似乎心里很痛苦，我感到很抱歉，但是因为口才不好，平 常也没有温暧的话语来安慰她。



伴侣这个词语的来源于“一起吃面包的人”。这里不是面包 了，在日常生活当中一起吃饭，想要永远一起吃饭的人，我的伴 侣，我的妻子。

我认为自己是个没有过多欲望的人，而我唯一的欲望就是想 永远有妻子一直陪在身边。

最近对我来说又一个重要的幸福的喜事出现了。我们全家人 都在企盼着，等待着我的消息，而就在几天前，那个“结婚后第 一个大希望”被确认实现了。

妻子怀孕了！我简直像要飞到天上去。我仿佛第一次确切地 感受到自己是个成年人了，而我的心情，如同拥有了整个世界一 样地喜悦。

/

“操心”这个词按照汉字本身的意思来解释的话

就是“操作控制内心”。

如果把畏惧解释为对危机的认识的话，

操心性则是那种认识之后一种戒备状态的心境。

表面上看似乎是意思差不多，

但是畏惧和操心性的意思却相去甚远。

/





读书悟道，学无止境

我在很小的时候就开始专攻围棋，所以没有能够进大学读 书。平常的时候和年长者在一起的时间很多，所以不知道从什么 时候开始，和同龄人相处反而变成了一件困难的事情。思考方式 和谈话的主题都相去甚远，渐渐地我感到与同龄人交流困难起 来。所以有一天，我这样问弟弟英镐：

“现在的大学生是怎样学习知识的呢？我也应该学习一 下了……”

“这个嘛……有比看书和看报纸更好的方法吗？ ”

和弟弟的这番对话之后，我开始改变只看棋谱的生活，开始 把书和报纸放在身边。我自己特别喜欢历史和哲学方面的书，但 是我读书的时候从中国古典小说到爱情小说，不分类别照单全 收。吸取各个领域的知识对于扩大思考的范围有很大帮助。

当然读书这件事情也是有得有失。由于不再把所有的时间都 用来思考围棋，所以投入到围棋上的单纯的时间就变少了。但是 读书却成为了我生活当中的围棋，围棋之外的人生，最终反应在 棋路上，我找到了新的发展的契机。

但是，我的读书习惯真是效率低下。年初的时候我通常会定 下一年看一百本书的目标，可是一本又一本地看下来，我的速度 真是慢得很。如果有句子或者单词不理解，我就绝不会跳到下一 行。有时候我读个两三行就需要5〜10分钟的时间。同一个句子，同一页文章，我会读了一遍又一遍，真是无可奈何的“蜗 牛”读书法。

又或者书没有挑选好，读到中间觉得味同嚼蜡，我也不放 弃，会一直读完。虽然这是件苦差事，但是一旦开始了，我只有 给它画上个句号心里才会踏实。周围的人有时会笑我“读什么书 啊，跟要嚼碎咽下去一样”。甚至有人打比方说:“李昌镐读书如 同是食草动物，会反刍的。”似乎是我的性格决定了自己很难达 到一目十行的快读多读的程度。

最近读的书中有一本给我留下了很深的印象，那就是由Root Berntein 夫妇所著的《思想的产生》。一个熟人向我推荐了这本 书，厚厚的足足有450页之多，要读完还不知道需要多少时间， 这让我感到很是负担。

最终我还是读到了最后一页，花了整整一个月的时间。但是 越读到后来我越能感受到读书的喜悦，这真的非常神奇，对此我 有些稍稍满足的感觉。

这本书通过列举分析达，芬奇、牛顿、爱因斯坦、毕加索、 歌德、巴赫等在各个领域引领世界的天才们的思维方式，并将天 才思维方式细分为13个阶段〔观察、形象化、抽象化、模式认 知、模式形成、类比、实践、感情移入、层次思考、模型制作、 理论、变形、综合作者在书中提出了自己的主张：创造性思 维方式并不是少数天才专有的，在经过体系化的学习之后，任何 人都可以实现创造性思考。

我通过阅读这本书，感到天才的创造性思维和围棋中预测局势走向是相通的。其他的领域我不甚了解，但在围棋界，但凡是 接受过专业围棋培训的人，都很熟悉这种通过系统的学习而掌握 创造性思维的方法。虽然成为职业棋手并不能称为天才。

职业围棋棋手们比起对“是什么”的探讨，更加注重“怎么 办”的方法追求。在贯穿一盘弈始终的职业棋手的“拆招”中， 我们随处可见这本书中介绍思维方法，比如模式认识、模式形 成、类比推理、综合归纳等。棋盘上呈现的多种多样的思维方式 都是棋手们创造性思维的结果。这和书中所说的创造性思考的顿 悟、知识的综合并无两样。

“在既有模式之间发现新的模式，需要解开对现有模式的外 部结构、内在逻辑等方面现存的疑问，在找到想要的答案之前不 停地去倾听、去感受。” “在模式形成的过程中，重点不在于组成 印象的各要素是否复杂，而在于其组合是否巧妙。” “要想创造出 更多的模式，就需要我们不断补充自身的知识以扩大我们思考的 范围。”这些话充分说明了现代围棋手法是从古代围棋手法一路 发展而来的过程。

另外，由“类似，就是不相像的事物之间可能的相像”这句话， 我们可以了解到新手的出现和其变形在本质上是定式的改良形态。

在历史的长河中，引领文化艺术发展的天才们向我们展示的 那些思维方法，其实和我们在日常生活中无意识运用的那些思考 工具并没有太大的差别。所以从某种意义上来说，这本书最大的 美德就在于，它把人们在漫长岁月中无意识使用的那些思维工具 做了体系化的整理，并赋予了它们名称。换句话说，这部著作把散落在茫然无意思世界中的思维工具弓I入到了具有清晰意识的世 界中。

虽然在这里不能够一一列举，但是每读完一个部分后都会反 过来回味天才们留给我们的可寸铁杀人的至理名言，这件事情本 身也是此书带给我的乐趣之一。

“你看是看不到的。所以不要用眼睛去看，用心去看吧。这 样你会通过事物的表层，看到它们令人惊讶的本质。”

——毕加索

“我所做的事情能够对核物理学有多大贡献并不重要，重要 的是这件事本身有多有意思。”

——理查德·费曼

读完一本好书之后，我在一瞬间里所享受到的精神上的愉悦 是巨大的。书让我在长时间里不断反复咀嚼回味，不断思考。这 正是读书的魅力。对我来说，读书如同是在围棋中得到双倍贴子 的意外之财。

在接触围棋之前，我一直是一个十分平凡，甚至在某些方面 有些迟钝的孩子。但是那时的我却有一样东西引起周围人的注 意，让他们觉得我比较特别。你一定也知道“魔方”这种益智玩 具，而在当时魔方正是风靡一时。这种把打乱的六面体按照颜色 重新排列的游戏是有一定公式的，如果知道公式的话，成年人大 概用四五分钟就能够拼好。但是如果不知道公式的话，大部分人 就只能一直拼下去永远完成不了。而我在第一次接触魔方的时候用了大约两分钟的时间就完成了，这让周围的人都大吃一惊。

玩魔方的时候，必须在拼第一面时就考虑下一面来调整一 整圈方块的位置。并且在一面巳经完成转而拼下一面的时候一 定不能打破已经做好的部分。魔方这个游戏，必须按照正确的 Algorithm〈程序〉①（①在有限的阶段里解决问题的步骤或方法。）采取合理步骤。

仔细想一下的话，围棋也是需要检验每一步棋并且要事先看 到后面的几步，已经解决的那部分不能够再次推翻。从这点上 看，围棋与魔方是有着很大共同点的。构成围棋棋艺最重要也是 最具综合性的能力是“解读招数”的能力，而这种能力则是以分 析能力、判断能力、推理能力等为基础的。正是靠这些能力把所 有可能的招数变化在头脑中演示出来。

在围棋中有数不胜数的变化。完全没有预料到的招数会不时 地出现，某一次的运算可能就会导致整个盘上局势的逆转。所 以下围棋的人不能够仅仅考虑眼前的这一步，他需要想得更远才 行。处于全盛期的职业棋手往往考虑的不是之后的三四步，而是 百步之上。

另外，和魔方相类似的是，二者最髙明的玩法都是把所有可 能暴露的弱点都事先弥补掩盖。如果双方势均力敌，那么就必 须尽最大可能来掩护自己虚弱的部位；如果连势力均衡都没有达 到，甚至远远落后于对方的话，那么就要逆向思维，以对方的弱 点为中心来安排战略。

如果急于从眼前的困境当中摆脱出来，而对自己虚弱之处没 有及时加固，只是大体掩盖一下或者干脆拋到脑后的话，它必 定会在之后变成威胁自己的更大的打击。围棋盘上所有的棋子 都是彼此相关联的。可以这样说，棋盘上单独存在的东西毫无 疑义。所以，如果为了解决眼前的问题，就采取闭着眼睛不管 三七二十一的弥补对策，一开始也许会解决问题，但到后来往往 会发现这就是那影响全局的败着。这也正是我一直强调棋盘上需 要有“操心性”的原因。



我所下的围棋中有很多是以半目胜结局的，这种结局正是源 于我那发挥到极致的“操心性”。

内弟子时期，我只要察觉对局中有百分之一的可能会被对方 逆转，那么我就会放弃可以大比分赢下对方的棋路，转而耐心等 待。一次老师问我说：“为什么不走那一步？ ”我如是回答：“按 我的走法，下一百盘保证赢一百盘，而且都是以半目取胜。”

“操心”这个词按照汉字本身的意思来解释的话就是“操作 控制内心”。如果把畏惧解释为对危机的认识的话，操心性则是 那种认识之后的一种戒备状态的心境。表面上看似乎是意思差不 多，但是畏惧和操心性的意思却相去甚远。

英国的大文豪莎士比亚留给我们这样一句话：“勇气中很大 一部分是谨慎小心。”克服恐惧的勇气正是来源于小心谨慎，也 就是我所说的“操心性”。如果没有“操心性”就不可能成为一 流的胜负师。

同时在棋盘外“操心性”也非常重要。比如一个人必须要注意自己的言谈。因为不假思索的话语有的时候会成为射向他人的 利箭，而这箭最终还是会转头射向自己。人们总是想表达自己， 但是如果在毫无准备的情况下随便乱说话，那么小则失去机会， 大则失去信誉。这也是我为什么一而再再而三地犹豫不决担忧用 书的形式写出自己的故事是否妥当的原因。





诚意待人，诚意待物

如果您看过电影《卧虎藏龙》的话，那么一定记得影片最开 始时的一句台词。

“他的字是不是很像他的剑法？ ”

一个偶然的机会我看到了世界最强的女棋手芮乃伟九段的书 法。果然，那飘逸着墨香的书法如同是她盘上风采的投影。在扇 子上的泼墨挥毫如同饱含着感情的梦，同时在那柔和又轻盈的笔 触中有隐然藏着直击对方要害的剑锋。

职业棋手们大都喜欢在棋盘上或者扇面上题写自己喜爱的字 并落款。被称作“李昌镐天敌”的依田纪基九段也是如此。看到 他在自己喜爱的扇子上的墨宝，我似乎能够窥见他精神世界的一 角。上面写着“一期一会”，意思是指那仅有一次，去了就不会 再来的机会。

成为冠军头衔持有者之后，我也开始需要在各种各样的仪式 上签名题字了。作为收到邀请的职业棋手，只能按照惯例一一来过。但是我从很小的时候便开始专攻围棋，对于书法是一窍不 通，另外也根本不知道该写些什么内容。

万分苦恼的我终于在绞尽脑汁未果之后，决定向棋战事业组 的夏薰熙部长求救。夏部长曾经留学于中国台湾并在对日外语高 校中任教多年，所以他是围棋界中有名的“中国通”。并且由于 专业是中国文学，所以平常的时候他都会以书法来休闲娱乐。更 为难得的是这样一位高雅的书法家待人十分亲切，我想他一定 能够帮到我。

果然，正如我期待的那样，夏部长听说了我的事情之后就把 他所收藏的古典名文字帖一一地放到我面前。意思是让我自己 来挑选。好的文句真的有很多，其中有一个深深地吸引了我的眼 球，我再也看不进其他的了，那就是“诚意” 二字。

要写的字已经选定了，剩下的任务就是不断练习了。很长一 段时间里我哼哧哼哧非常努力认真地做了大量练习。但是写出来 的字还是很丑，一点都没有变化。看来我在围棋外的领域真是毫 无天分可言。这种酒糟般的灵性，便是我写毛笔字的天分了。

有的时候看着自己写的那些毛笔字，觉得那字呆呆的样子， 像极了围棋内外生活中的我的形象。但是我自己心里觉得虽然傻 傻的却也还好，可以接受。因为向大家展示自我的时候，如果展 现出的样子恰巧就是我最真实的一面，那就意味着这种表达真正 传递了我的内心。书法也是饱含着“精诚的意义”的。幸运的 是，很多人在看了我那显得愚钝的书法后，都对我说“李昌镐式 毛笔字”。听到这种评价，我心里很感激又觉得很幸福。



现在回想起来，在夏部长给我展示诸多文句的那天，我唯独 对“诚意” 二字情有独钟，究其原因，我想是因为爷爷对诚意的 追求已经在潜移默化中烙到了我的心上。在我小的时候，爷爷用 自行车载着我，如同朝圣一般按时拜访社区附近的棋院，爷爷他 就是诚意的化身。如果想要有所得，那么就一定要付出更多，并 且不论对谁都要真情实意。付出所有的诚心，不改自己诚意地生 活。爷爷的这种生活追求，不知不觉中经由他的心，传递到了我 这里。

第一人的位置虽然可以暂时逗留，但是不可能永远守住。但 是爷爷那种心心相传的诚意却不会因为时间而老化，它永远会刻 在我的心上。

即便是现在，我追求围棋境界的事业还有很多路要走。

中国宋朝学者张拟著述的《棋经》一书中，按照围棋的棋艺 和品格高低将围棋分成九个阶段，每个阶段的境界都各不相同， 内容如下。

围棋九品

九品守拙 方式笨拙愚蠢，但是懂得这种守卫的方法。

八品若愚 笨拙但是懂得下围棋的方法。

七品斗力 拥有可以争战的力量，围棋下得有力。

六品小巧 懂得用小的技巧。

五品用智 下围棋时略表现出智慧。

四品通幽 下围棋时仿佛已经进入深奥的围棋世界。

三品具体 博采众长，了解围棋的远近。

二品坐照 坐着能够洞察整个围棋世界。

一品入神 下围棋到达神的境界。

虽然我已经正式取得了九段的品级，但是按照上面这种围棋 九品的划分，我最多也就算五品的水平。

前几天我在接受一个电话采访时被问到了这样一个问题：

“您认为围棋是什么？ ”

当时我是这样回答的：

“我认为围棋就是不断向远方前进。”

现在我仍然是这么认为的。

我的围棋之路现在还没有走完。我也不确定这条路到底有没 有人能够真正走完。

围棋，就是向着“神来之棋”，对无止境的“完成”的追求。 在这条由我自己选择的路上，我一刻不停地走来了，并且在 我自己决定画上句号之前，我将会不停息地持续这段旅程。





|结束语|