
回避对方的挑衅不是因为害

怕，而是要认清方向，尽快结束

战斗。能够无视种种诱惑，自始

至终都保持一颗平静的心，才是

制胜的秘诀。





让“均衡”成为成功的垫脚石

让“均衡”成为成功的垫脚石

大约在这个时候，我的围棋风格开始展现出一些变化的端 俛。入段初期的我行棋动作十分缓慢，并且用极端的厚实进行 每一场对局，而渐渐地这种棋风开始进化，变得富有弹性起来。 虽然厚实这一特点并没有改变，但是那些被人们指出的布局阶 段的缺陷正在逐步改善，而兼顾实地的全局平衡性把握不断 增强。

围棋就是一种较量“均衡”的游戏。不管是实地还是外势， 只要对弈过程中过于偏重一方面，那么离成功的道路也就跟着 越来越远了。被尊称为“活棋圣”的吴清源先生就曾一语道破： “围棋即是中和。”

而我则把“厚实”当作是围棋均衡的秤杆。时刻潜伏在棋局 中的“厚实”会在中盘到终盘的这段时期内发挥作用，实地不足 时，便会着手补充，局面相对弱势时便会强化外势。“厚实”支 配着这些变化。

1992年1月27日，我遇到了可以飞跃到一个更高层次的机 会。1991年在中国台湾开始的第三届东洋证券杯比赛中，我在台 湾赛场1胜1败，在转年后的第三局至第五局中，我战胜了世纪 巨匠林海峰九段，取得了世界冠军。并成为该项赛事年纪最小的冠军，也是年纪最小的世界冠军〔16岁零6个月）。

与林九段在对局中，我从开始到结束都不断承受着巨大的压 力。而林九段是当时我所遇到的棋手中与我棋风最相近的一位， 贏得对局的困难就更增大了 一层。

不过虽然是感觉到了重重压迫，但是我越是棋逢对手就越 充满斗志、负担减轻，这一倾向性帮了我不少忙。“趁此机会 向大棋手学上一两招吧”，这种心态使得我能够保持心理的 安定。

从林九段身上，我所学到的不仅仅是厚实的运用方法，而更 多地学到了林九段令人尊敬的人品，让人叹服的风度。

1月23日，在庆州希尔顿饭店继开的决胜第三局中，我失 败了，形势岌岌可危。两天之后的决胜第四局对弈场所变更到 Ramada Olympia酒店，这场对局直到终盘双方势力僵持不下, 整整下了287手，我才取得了四目半的胜利。这场胜利可以说是 厚实发挥威力，在终盘取得的结果。在这时，厚实的棋风对我而 言，就如同身上合体的衣服一样。

比赛只剩下最后一局了。在这决定性的第五局中，谁执黑子成 为外界注目的焦点。27日，对局开始，猜先后，林九段执黑子。

相关人员在此之前便早早下了论断：“双方都是那种摸着石 头过河的具有厚实棋风的棋手，在这最后一局中执黑子的棋手胜利的可能性更大。”所以当我知道自己执白子时①（①译者注：围棋的先后手是由对局前，对方棋手现场猜先决定的，猜先后立即开 始比赛，没有任何的准备时间。），感觉现场一下 子被冷空气扫过。

对局开始时，我和林九段都意识到这是决定最终胜负的时 刻，所以双方都放弃新的尝试，而采用更平稳、更熟练的策略。 这不是一场较量妙手的比赛，而是一场为了不失误、拼尽全力的 对弈。

表面上看来，两方基本上没有厮杀，而是各自无聊地忙于围 地，但是对弈的双方都能感觉到，在这沉默中有看不见的刀光剑 影。这样的比赛是那种一步一步设定警戒，随时血凝成干的可怕 战争。

这样的比赛，结果十分难以预料，只能不断等待，看终盘时 哪一方犯了更大的错误，或者哪一方的失误更多，局势明暗交替 非常紧张。我们二人都是将严谨小心发挥到极致的棋风相近的棋 手，然而五十多岁的林九段和刚刚十几岁的我在体力上和集中力 上还是有差别的。

决胜第五局正如同那句老话“大赛无佳局”，双方在终盘都 存在大量失误。

但是，执白子略有不利的我一开始为转变劣势，便决定采用 将对局拉长的战略，而这一战略奏效了。胜利女神在终盘时终于向我展现了迷人的微笑。直到结束之前我都一直处于不利状态， 而情况突然逆转，连我自己都没有想到，着实吃了一惊。以235 手结束的这一局，我以一目半获胜。

小小年纪在世界大赛上获得冠军，我十分高兴，但同时又切 实感觉到了需要学习的还很多。序盘布局和终盘战斗对我来说仍 然是十分吃力的部分。

颁奖典礼结束后的记者发布会上，林九段不吝言辞地夸赞了 我一番。

“李昌镐比我的小儿子还小一岁，但是已经超越了我。我确 信他将来肯定会成为世界第一的棋手。这次比赛我用尽全力，但 是李昌镐的棋艺真是髙超，我有些力不从心。我期待着下次有机 会再比试一场。”

虽然败给了一个比自己小儿子还小的棋手，心中多少有些遗 憾，但是林九段能够收起心理上的不快，在满是报道团体和围棋 界人士的现场，在众人面前，非常率直坦白地向我说了这些话, 这是王者的声音。金石之言，铭我肺腑。

在系列赛事的整个过程中，林九段始终一贯坚持他真挚的 求道追求，对待失败时能够坦然接受，谦虚地鞠躬示意。我眼 中的林九段，是一个伟大的人。而且我觉得，当时自己是通过 走在“职业棋手最理想的道路”上的林九段，来预想未来自己 的样子。

人际关系中也存在着“厚实”和“均衡”。所谓“均衡”在 人际关系中指的是人们相互之间公平合理地给予和获得信任，而 “厚实”则是支持那种信任的谦逊。谦逊的人总会得到大多数人 的信赖，这似乎是世间的法则。





接受挑战，磨炼自我

接受挑战，磨炼自我

1989年应氏杯决赛以后，被大家认为是最髙水准对决的第 三届东洋证券杯决赛的整个赛事战况都通过KBS〔韩国广播电视 台）在韩国转播，引起了韩国国内高度的关注，同时全国各地的 少儿围棋教室如同雨后春笞般纷纷建立。

我在东洋证券杯中获胜，成为了 “最年轻的世界冠军”，这 个时候，一份来自青瓦台的邀请函被送到我面前。这是我继上一 年“优秀青少年获奖者面谈”第二次访问青瓦台。听到总统先生 “真是我们伟大国家的宝物”的赞誉，我感到十分惭愧，甚至紧 张到汗流浃背。

那个时候“天才少年棋手”的称号巳经被人们厌烦了，成了 老旧不值得一提的修饰语，代之而来的是诸如“神童”、“鬼童”、 “小大人”、“少年姜太公”、“赤练蛇”等在一年之内突然涌现的 别称。并且，在短时间内，更多更令人吃惊的别名也开始登场了。

“终结者”、“外星人”、“棋神”、“神算”……甚至有的 人发表了这样的言论，“在遥远的过去，有一个漂泊在全国 各地的围棋高手，他不断追求‘棋圣’的最髙境界，但是由 于悲剧的命运，最终带着遗憾离开了人间。后来，这位高手 投胎转世，他就是李昌镐。”这个说法雷同于一本日本漫画 《HIKARU的围棋》（中文名为《棋魂》〕，这本漫画曾经在孩 子中间引起了一阵围棋热。诸如种种的描述都被刊登在报纸 上，我对此感到非常不好意思，那真是一段抬不起头来的日 子啊。

外界倾向于把我看作是“无敌的围棋怪物”。而我自己真的 是仅仅怀着一个简单的愿望，那就是：“希望我的每次对弈都能 够让人无法挑剔，这是我平生的夙愿。”在我成为了冠军头衔持 有者之后，也总是有很多评论指出我“布局和战斗力很弱”的软 肋。我自己也意识到这个问题，并且想尽办法、用各种努力来弥 补这个巳经显露出来的不足。每次下完一盘棋，我都会通过彻底 的研究检讨来修正自己的缺点，弥补自己的不足。不断地回想自 己的胜利是件开心的事情，但是将失败翻来覆去地研究，是给人 巨大精神压力的工作。通过这种探讨研究能够找出失误的所在， 但同时也会产生“如果这么下就会赢了”的自责，而这种自责便 又会招致心中一阵纠结的疼痛。

针对败局的研究检讨本质上是将已经愈合的伤口重新撕开， 整个过程需要极大的忍耐力。如果想要坚持下去，就必须要忍受 心口插把刀的痛苦。而“忍字头上一把刀”，如同这个字的结构 一样，“忍”就是要承受如同心头刀刺般的痛苦。

虽然我头上顶着“最年轻的世界冠军”头衔，但仍不可避免 来自各界的指责和评论。并且在相当一段时期内，我头上的那 顶一闪亮而屈辱的帽子“只能在国内取胜的李昌镐”，一直摘 不掉。

1月29日，我2 ： 1击败刘昌赫九段，卫冕大王战。但是在 2月由338举办的世界围棋最强战中，我遇到曾经交过手的林海 峰九段，并且在一番苦战之后，输掉了比赛。

经常有人这样说：“李昌镐拥有围棋的才分、丰足的环境 和最优秀的导师这3个成功的最重要因素，真是个幸运儿。” 这话说的没错，在这些方面我的确是幸运的，然而并不能够说 我能够占尽所有的天时地利人和，有很多其他的条件，我是没 有的。

其中最困扰我的就是那如同“天刑” 一样从儿时就陪伴着我 的强迫观念。每逢遇到海外比赛，陌生的对手或者是陌生的环境，这种强迫观念就会悄悄地在胜负的紧要关头冒出来，经常让 我束手无策。

3月最高位战中，我击退了新的挑战者徐能旭九段，比分为3：1，卫冕成功。4月份，我败给了林海峰九段。这次失败 算不了什么，因为前面等着我的，将是对我带来巨大冲击的败北。

4月4日东京第五届富士通杯世界选手资格赛决赛圈第一轮棋战中，我遇到了车泽武七段。当时车泽武七段并非中国的顶尖棋手，然而在比赛被拖到254手的时候，我以一目半输掉了 棋局。

这年的夏天，我在应氏杯十六强争霸赛中遇到了 “钢铁女 王”芮乃伟九段，又是惨败。开始有人讽刺我是“只能贏得了老 师的围棋第一人”。这个时期的失败让我无比痛苦，甚至产生了 放弃围棋的念头。

在之后，我为了克服面对陌生对手、身处陌生环境的发挥失 常努力了3年。在大王战中被我以3 ： 1淘汰出局的刘昌赫九段 重整旗鼓，向我立起了王位战的挑战大旗。曾经自称过“我本来 就没有什么忍耐力”的刘昌赫九段在面临大的胜负角逐时，完全 是一副强悍的职业斗士模样，他用以往所不多见的最强烈的攻 势，将我逼到了绝境。

5月25日在最终的第七局，我输掉了王位。但是在同时进行 的BC信用卡杯中，我以3 。 0战胜老师，成功登顶。以刘教练 为对手的MBC帝王战中，我也取得了冠军。说自己这个时期内 状态不好，似乎也讲不通。

1992年是我开始面对众多棋风各异的挑战者，比赛日程紧 张的第一年。在大王战、王位战、MBC帝王战中对战刘昌赫九 段；在BC信用卡杯、KBS棋王战、国手战、棋圣战中对战老师； 在BACCUS杯中对战徐奉洙九段；在名人战中对战梁宰豪八段； 在最高位战中对战徐能旭九段。共10个棋战，其中和五位顶级 的职业棋手展开了冠军头衔争夺赛，我丢失了王位，重夺国手失 败。其余的赛事我成功地卫冕或者夺得头衔。总对局112局，87 胜25败，胜率77.7%。





“围棋不过如此，但我也只有围棋”

“围棋不过如此，但我也只有围棋”

1993年，为了迎接4〜6月份的大会战（第四届东洋证券杯 决胜五番棋)，我早早地进行了体力上的安排，并且做出了不参 加4月份的富士通杯预选的决定。

不了解情况的人说“李昌镐有着钢铁般的体力”，但事实上 此刻的我在数量爆棚的众多赛事的压迫下巳经体力祜竭’十分吃 力了。我的目标是全面称霸棋坛，因此面对强行军ー样的日程 表，我体力不济是必然的。

日本棋院和比赛赞助方富士通公司面露难色，并通过韩国棋 院传达消息希望我再考虑一下。毕竟我算得上是一个强有力的冠军种子选手，并且是中日韩三国围棋中唯一一个在十几岁就取得 世界冠军的棋手，如果我不参加的话，势必会给这场比赛的效果减分。

但是我已经下定决心，不可改变。之前我就曾抢先一步为了 专注于和刘教练的王位战而放弃了最高位战的出战，所以这个决 定对我来说丝毫不困难。

东洋证券杯决胜五番棋第一、二局于4月在济州岛拉开了帷 幕。我的对手是赵治勋九段。这位棋士一年前和日本第一人小林 光一九段在“本因坊三年争战”中对局，取得了胜利，重新夺回 日本第一棋士地位的势头强劲。不仅如此，因为赵治勋九段在围 棋中显示了 “技”、“艺”兼备的风范，被日本的某围棋杂志冠以 “NEW治勋”的称号，言下之意，赵治勋九段以全国第一的身份 回归巳经是既定事实。

乘机抵达济州岛的赵九段说：“李昌镐现在还很弱。让我们 教一教他什么才是围棋吧！ ”

4月22日的第一局中，执黑的赵九段显然是自信满满，通 过巧妙的盘面运营引领序盘、中盘，然而到达终盘时，格局转 变了。最终结果是我赢了。相比之下，对我而言第一局算是三 局比赛中最难的一局。这场赵九段认定我肯定会输的比赛， 在他的放心之下，只不过是“捡起来”的这句表达，实在是 恰当。

决胜第一局结束后，我们来到山房山前面的生鱼片饭店，品 尝了济州岛特产的鲈鱼和黑飞鱼，并喝了几忠酒。赵九段借着酒 劲，向我说了他的心里话。

“比起围棋，更重要的是人。我们就是想要让你知道这个道 理。别人需要30年、40年才能够明白的事情，李昌镐竟然已经 都懂得了。这些事情是要通过艰难，真是必须要经过艰难困苦 才能够理解的啊。一步一个台阶地踏实走上去，领会围棋的奥 妙才是最佳的道路……真到要经历困难的磨炼……让李昌镐的 围棋经受磨炼，我们有这个责任。即使是为了李昌镐，我们也 该赢啊。”

赵九段是那种难得一见的人，表面上给人感觉一心追逐成 功，而内心却充满了 “厚实”哲学。“围棋不过如此，但我也只 有围棋”这类似牢骚的话，是他专注于围棋这条独行小道、凝结 了人生智慧的箴言。

有的人会说“围棋是人生的缩小版”，有的人讲“围棋是个 小型宇宙”，同时也有人说“围棋不过是种杂技”。不论言语如 何，这字里行间都饱含对围棋深沉的热爱。

虽然围棋能给人带来金钱和名誉，但不管怎么样，围棋都只 是那个小小的世界。反过来说的话，对于将平生的时间和所有的 心思都放在围棋这一件事情上的我们来说，围棋是全部。能够把 并不轻松的人生意义通过“围棋不过如此，但我也只有围棋”这 种轻松的言语表达出来，其中的哲学高度并不是每个人都能达到 的。不得不全身心专注围棋的胜负师的独白，在我心中激起了巨 大的反响。

赵治勋九段的性情非常独特。在所投身的日本围棋界内，作 为最富有智慧且感情丰富的棋士，赵治勋九段于1994年众望所 归地攀至排行榜第一，标志着棋圣的回归。然而比起胜利的喜 悦，他流露出来的更多的是忧郁。作为一名叱咤风云的职业棋手 同时，他身上还蕴藏着略带哀婉的哲学性。

赵九段说虽然我重新找回了第一人的位置，但是现在日 本围棋第一人巳经算不上是世界围棋第一人了。所以也没有什么 可以高兴的。”虽然他有着很强的自尊心和傲骨，但仍是一位清 楚自己位置的谦逊的棋手。

赵治勋九段极为讨厌虚情假意。很久以前在釜山，“赵治勋 邀请围棋秀”举办的时候，一个对围棋并不十分了解的记者对 他进行采访：“时隔这么多年才回到故乡，请问您现在的感想如 何？ ”这是一个惯例性的问题，或许根据那个记者的经验，接下 来的回答可能就是“内心澎湃不已，喉咙也哽咽了”这种程度的 回答。

但是赵九段可不是这样的人。虽说釜山是他的故乡，但父母 都不在釜山居住，自己也是在5岁还不懂事的时候就移居日本， “故乡”这个词的意义对他来说真是没有什么概念。换做是别人,

即使没有特别的感想，大概也会回答说“啊，真是有许多新感 触”来应付记者的提问，但是赵九段本能地厌恶这类举动。

采访以失败告终。在不能理解这种感情的人们看来，赵九段 是一个“连起码的故乡情都没有的冷酷人物”。也有许多韩国人 认为“赵治勋不会说韩语，所以1 寸厌在韩国接受访问”。其实这 些都是很大的误会。

赵治勋九段并不是讨厌接受采访，他只是单纯地讨厌要按照 记者的喜好来回答问题。同时赵九段也不是不会说韩语，只是对 那些只有在韩国才用到的词汇或表达有些生疏而已。

年龄很小的时候就辗转到日本，并且在日本生活四十多年。 对这样的一个人来说，要求他能够毫无障碍地表达对韩国的感 情，只能说这个要求太过分了。

事实上，如果要在日本围棋界挑一个应对采访自如的棋手的 话，是非赵九段莫属的。挑战赛前后的感想，获得冠军后纪念 仪式上的发言，在进行这些采访的时候，赵九段总能说出连珠妙 语，给记者以丰富的素材，是记者们最喜爱的取材对象。

不管是在东京还是在首尔，如果能够了解赵九段的个性，并 且准备好倾听他直率的言语，那么肯定能够看到他那充满魅力的 多情多感的内心。

接着回到赛事上来。在第四届东洋证券杯决胜五番棋比赛 中，虽然赵九段曾说“让你看看先一步走过来的棋手的年轮”，但是，决胜第二局，在下到第284手时我以半目取胜。

然后在6月举行的最终局中，我以232手半目优势取得了最 终的胜利。在颁奖典礼上，赵九段嘱咐我说；“不要因为自己是 世界第一的天才而自满，要不断精进技艺。”他那温暖的叮咛直 达我的内心。

日本棋院发行的围棋周刊《周刊碁》〔中文名为《棋周刊》) 以“世界都在追逐李昌镐”为题刊登了一篇我的特别报道。此刻 我实实在在地感到，自己好像已经冲破了韩国围棋的藩篱，开始 走向世界了。





韩国围棋的全面崛起

韩国围棋的全面崛起

1993年2月受到韩国围棋飞跃式发展的鼓舞，擂鼓轰鸣中开 始的第一届真露杯世界围棋最强战①（①真露杯世界围棋最强战是由真露集团和首尔放送(SBS)于1992年共同创设 的世界围棋赛。中日韩三国各五名代表参加的檑台赛。共举办了五届，结束于1997 年的2月。中日韩国家对抗擂台赛在此之后通过农心辛辣面杯世界围棋最强战举行。）中，韩国击退中国、日本， 一举拿下优胜奖杯。

5月份，徐奉洙九段在被称为围棋奥林匹克的应氏杯第二 届中再现了老师②（②这里指第一届应氏杯冠军曹薫铉。）的风采，成功登顶。就在这个喜讯传来的下 一个月内，我击退了赵治勋九段的挑战，实现了东洋证券杯的两连冠。

7月份，被认为战况焦灼难分胜负的第六届富士通四强赛 中，我的老师和刘昌赫九段分别战胜对手，在决战中遇到了对 方。事实上，这巳经确定了我们的胜利。韩国围棋横扫团体战和 个人战，创造了旷世伟业。其中，刘昌赫九段的富士通杯夺冠之 路如同电视剧情节一样一波三折。

我的老师和刘昌赫九段在半决赛中遇到的对手分别是被冠以 可怕别名“刽子手”的加藤正夫九段和有“Rocky〈火箭）”的外号、韧性十足的淡路修三九段。我的老师和刘昌赫九段两位在对 局序盘的时候都有大量失误，直至终盘这些失误也未能挽回，以 至于现场传言“日本赢定了”。看气氛胜负已定，就要结束了。

就在当地研讨室得出“无论如何都要输了”结论的瞬间，半 目胜的翻盘上演了。被判定“逆转可能性为零”的刘教练扳过一 局的捷报传来，紧接着被诊断为“已输掉了80%”的老师也传来 了半目取胜的消息。

决赛时刘教练战胜了老师，成为了“征服富士通杯的韩国棋士第一人”。这次的成功，不可不称为韩国围棋的一件大快人心之事。

1994年2月，我和老师一同出战第二届真露杯并使韩国队取得了胜利。也许就是在那个时候，韩国职业围棋团体战长期作战基石开始形成。1994年，可以说是韩国围棋向着世界第一迈出第一步的元年。

看起来像是在炫耀，但请允许我在这里引用一本围棋杂志对老师和我二人组合的描述，“即使是在WBC(世界棒球经典赛） 上浓墨重彩地描上一笔的韩国棒球黄金继投，也没有曹李师徒二 人的决战更华丽耀眼。”

在我看来，比赛中段“天敌”依田纪基九段一连五胜大展神 威，而进入终盘老师采取的先发制人策略十分得当。

“没有明显的必杀技，但整体的战斗力是超一流的”，依田纪 基九段从人们那里得到这样的评价。然而在老师闪电般的快速行 棋面前，他还是暴露了自己致命的弱点。习惯于不断压制对方来 制胜的依田纪基九段，作战节奏被老师的速度一举打破，最终只 能无力地认负。

我的对手是日本主将武宫正树九段。用具有高度威慑性的宇 宙流施展的压力让人联想到可怕的黑洞，然而武宫正树九段的 这种行棋特点十分明显地暴露出来，对我来说也就没有什么负担 了，对应策略的构想也不困难。首先确保实地，同时适当限制对 手外势的形成恰巧是我最喜欢下的那种棋形。

最终我们斩获了冠军奖杯。一开始就扬言势在必得的武宫正 树九段忍受不了失败带来的负面情绪，以至于拒绝参加赛后的饭 局，悄然离开了。3局中最先落败的中国围棋界发出了 “向韩国 围棋学习”的呼声，引起了众多关注。





前辈的关怀与鼓励

前辈的关怀与鼓励

真露杯结束后，棋风豪快华丽的日本著名的感觉派巨匠藤泽 秀行向我递来了祝贺信，内容如下，

“首先想向李昌镐君表示祝贺。18岁就能够取得韩国各种大 大小小比赛的冠军，这在日本也成为人们为之震惊、讨论不断的 话题。我第一次听到李昌镐这个名字是在六七年前。当时曹薰铉 九段说ニ‘我的徒弟中有一个非常厉害的孩子。’曹君曾是我的弟 子，而李君又是曹君的弟子，这样算来，李君也算得上是我的徒孙了。

“那以后我尽最大努力一直关注着李君在围棋界的成长。大 约在五年前，曹君又向我说，‘只要是在中盘以后，不论是和怎 样超一流的对手相争，李昌镐总能略胜一筹。’此后，曹君手中 的冠军头衔一个接一个被弟子夺走。师傅输给徒弟，这在胜负世 界中是经常的事情，但是曹君也觉得自己似乎是无力招架。当年 我看到曹君的时候，觉得他‘说不定有世界第一的才能’，十分 感叹。而李君战胜了曹君，虽然这是时代交替所不可改变的，但 是我的心里仍然有些失落。

“因为这样或者那样的理由，我十分想和李君对弈一番，而这个愿望，终于在上一个4月的富士通杯中实现了。结果我输掉了。但是，李君的围棋中并没有展现围棋的真正意义。或许正是 由于李君在内心深处并没有体会到那真义。在这里好像还存在李 君必须要去解决的课题。

“现在李君的围棋怎么说呢，或许用那句‘没有情感的围棋’ 表达比较恰当。能够震撼心灵的感动很少。围棋不单单是决胜负 的游戏，它和音乐、绘画一样，是表达个性的绵延的艺术。要能 称为艺术，就必须让人们受到感动，具有独特的创造性。站在仅 仅是为了取得胜利的围棋面前，我们心中仍要想着这是忠实于自 我表现的围棋。

“因为李君是世界第一，所以我认为你更有那样做的义务。 那么，可以给人带来感动的围棋应该如何去下呢？我认为这是需 要到达一个很高的境界才能够实现的事情，所以除了基本的棋艺 学习外，更重要的是人自身的提高，只有以此为基础，才可能真正实现。

“有句话叫‘人间修业’。日本有一个叫作宫本武藏的剑豪。 一生未尝失败的他并不局限于剑道的研究。他通过坐禅、绘画、 扩大交际等不断地提高自身修养。流传到今天的他的画，都是一 些水准极高的优秀作品。通过提高自身修养来提高剑道研究，这 个例子是很好的启发。

“和剑一样，围棋也是人与人之间的战争。围棋是一个无限 的世界。如果从人性层面提升到更高层次的话，那么围棋就会要多强有多强。那需要通过不断的切磋琢磨来实现。当然我并不是 劝说李君也去坐禅或者画画，只是想向你提供一个参考才讲了这 个例子。

“现在李君不过18岁，所以希望你不要害怕失败。你现在的 年纪正是可以在盘上和盘外不断冒险的年纪。像我这种已走入人 生终盘的老人，徒有羨慕的份。李君的前途肯定是充满光明、宽 广无比的。最后还有一句，李君和日本的新人棋手的竞争也会愈 加有趣。

“最近我通过研究会和集体住宿的方式培养着一批年轻人。 虽然他们现在不是李君的对手，但我相信这些年轻人中的一部分 在两三年之后肯定能和李君一较高低。希望到那个时候，李君也 能够不断变强。我也会对这些年轻人严加训练，使他们能成为李 君的对手。让我们都一起加油吧。”

·藤泽秀行

这是一封充满真心真情的信。以前的时候，藤泽秀行先生曾 向赵治勋九段写过一封内容类似的信。在第七届棋圣战七番棋 中，藤泽秀行三连胜之后又四连败，把冠军头衔拱手让给了赵治 勋九段。在那个原本应十分痛苦的场合，先生说：“治勋君仍然 很弱。你的围棋中没有哲学内涵。希望你能更加精进。”患上酒

精中毒症的藤泽秀行为了克服酒瘾发作甚至咬破毛巾，并在这种 极端状态下坚持七番棋赛事的藤泽秀行先生，在向着最高头衔迈 进的同时，比起结果，他更追求中间的过程。他是少见的具有艺 术家气质的胜负师。

在具有敏锐感知判断力并有取向性的藤泽秀行先生眼中，我 的老师（曹薰铉九段〉所具有的围棋才能无疑是世界第一的。先 生评价说像我这种追求“不败之路”的棋风实在是太艰涩了。我 完全同意藤泽秀行先生的判断标准，而他关于在围棋之外需要人 性修养的见解更是引起了我的共鸣。

/

所有的“缓慢”并不是绝对的缓慢，

只是相对于“快，更快”的现代生活下的思考方式而言的缓慢。

这种相对的缓慢可以称为“减速”，

围棋的速度并不是由外在的行棋速度决定的，

其中所隐藏的认知速度、判断速度才是决定因素，

如同衣服一样的合体，这才是恰当速度的核心，

如果换种表达方式，那么可称为“均衡”。

/





厚实中的敏捷

除了藤泽秀行九段，我还收到了另外一位围棋英雄给我的信 件。他就是中国的聂卫平九段。

“韩国具有东洋特有的文化环境，这为围棋的发展提供了肥 沃的土壤。由此曹薰铉、徐奉洙、刘昌赫、李昌镐等高手的纷纷 涌现，并在棋坛扬名立万，这也是极为正常的。

“在这些人当中，最引人注目、被人讨论最多的要数李昌镐 了。究其原因，一方面是因为战绩的突出，另一方面是‘了解以 后才发现原来是个孩子’给人带来的惊奇感。我产生‘李昌镐非 常厉害’这个想法，大约是在4年前。

“那时，我接受了中国围棋杂志《围棋天地》的邀请，对第 三届富士通杯世界围棋大赛中李昌镐战小林光一的对局进行解 说。15岁聪明异常的李昌镐对战在日本已经登上职业顶峰的高手 小林光一，这场对局争夺激烈，难分高下。

“虽然李昌镐以极小的差距（半目〉输掉了棋局，但是我们 可以看到他真是可造之材。我当时就对局做了如下评论：‘后生可畏啊，但是如果想和超一流的棋手相匹敌，年轻人仍需要更 加努力。’

“从那时算起，4年过去了。现在的李昌镐怎么样呢？战绩如何呢？几年前人们就开始纷纷评价说：‘李昌镐最终战胜了超一 流的棋士。’那么现在，究竟谁是李昌镐的对手呢？我开始集中 关心起了这些情况。

“李昌镐围棋最大的特点是什么，最优秀的地方是什么，最 突出的弱点又是什么。这些问题对那些一直关注着李昌镐的人来 说，是兴趣的所在。我到现在为止，还没有和李昌镐在棋盘上较 量过。

“我一直期待着自己的弟子中有人可以和这位韩国的天才少 年棋手相匹敌，我一直等待着那一天。如果我的弟子能够首先和 他相遇，那么这也算是我们之间愉快的交流。

“虽然到现在为止我们从未在棋盘上相逢，但是我充分研读 了他的棋谱。通过研读我感受到了李昌镐围棋的强悍。他能够看 透盘上的形势并且正确地把握形势。这就是他最大的特征。他懂 得如何根据现在的形势去判断将来要展开的形势。

“同时在他的围棋中包含着敏捷深奥的认识。他有直击对 方要害的能力。在普普通通的行棋过程中果断地采取奇袭。 可以看出，他是那种带着忍耐心，充分等待把玩胜利机会 的人。

“动如脱兔，静如深海。在围棋中，沉寂是一种十分深奥的 高境界，而他能够巧妙地寻找合适的点获取沉寂的实地。虽然他 属于基本上好动的那个年龄层，但是‘少年围棋看上去像老年围棋’的印象正是出于以上所说的这一点，所以，也不难理解。

“他在收官时非常精巧而又小心翼翼，终盘几乎没有失误。 这正是李昌镐最大的优势所在。虽然在一场对局中，无论是序盘 布局，中盘还是终盘，哪一个部分有不足都不可能获胜，但是在 决定胜利的激战的最后，即终盘，是左右对局胜负更有力的部 分。他一到了盘上已经交错纵横十分复杂的终盘，就如同蛟龙得 水，变得得心应手。

“彻底推算前后顺序，正确计算①（①行棋过程中数目或对局结束后为分胜负而进行数目。）的天赋，被他毫无差池地 发挥出来。我看着手中李昌镐的棋谱，十分注意他所取得的实 地。很多次，他通过收官，扩大已经围空的实地从而逆转形势。

“除此之外，李昌镐对围棋精神有着彻底的理解，同时又不 断探索围棋的真谛。通过不可思议的天才般的能力和勤奋努力， 他的行棋已经超越了一般的规则，而是通过自己独特的视角来 表达一种围棋思想。总而言之，李昌镐是一个十分伟大的围棋 天才。

“但是没有一个棋手能毫无失误。李昌镐也一定有他的弱点。 如前面所说，我现在还没有和他对弈的经历。但是他的弱点和他 ‘后生可畏’的能力，我是切实有所感。如果李昌镐有非常明显 的弱点，那么我希望他能够通过努力来弥补。相信随着他棋艺的 提高，他那些若隐若现的缺点也会得到改善。

“韩国围棋正变得越来越强。作为中国的棋圣，我自己对这 件事情表示欣喜。虽然个人感情上希望中国围棋更强，但是有竞 争才有进步。韩国围棋自不必说，李昌镐的存在对中国围棋的发 展是一种鞭策。

“积累围棋知识，领会围棋精神，历练实战能力，这三者无 一不需要大量的时间。但是李昌镐只不过用了几年的时间，在还 是个少年的时候就完成了三项要求，真是不可思议。”

·聂卫平

聂卫平九段的评价和强调人性修养的藤泽秀行九段不同，他 把注意力都放到了我的围棋和胜负上来。如果说藤泽秀行先生的 信件超越了胜负，重在讨论“人生高度和宽度”，那么聂卫平九 段则是侧重于对胜负本质的探讨和建议。对两位围棋巨匠充满真 心的信件，我内心满是感谢。

在之前也有很多人不断地对我进行观察和评价，但是记忆中 仿佛没有人用“敏捷”这个词语来形容过我。大多数人对我一致 的评价和理解是“迟缓的厚实”。但是聂卫平九段却眼光独到地 发现并注目于我围棋中的“速度”。

的确如此。所有的“缓慢”并不是绝对的缓慢，只是相对于 “快，更快”的现代生活下的思考方式而言的缓慢。这种相对的 缓慢可以称为“减速”。围棋的速度并不是由外在的行棋速度决 定的，其中所隐藏的认知速度、判断速度才是决定因素。如同衣 服一样的合体，维持适合棋局运转的速度才是恰当速度的核心。 如果换种表达方式，那么可称为“均衡”。





胜负师中的胜负师

胜负师中的胜负师

仅1994年上半年，我和老师之间的“争棋” 一共包括5个 头衔共27次对局。我最难以战胜的对手，无论何时，总是我的 老师。我下棋最出名的弱点在于序盘布局，而老师对序盘的感 觉世界第一。和老师进行的对局往往在序盘就陷入困境。1994 年初的开幕战（大王战）中我0 : 3失利，瞬时间背负了巨大 压力。

但是凑巧的是，在之后的获胜奖金是大王战两倍以上的棋圣 战当中，我反过来让老师吃了一次完败。相关人员笑着说：“曹 薰铉陷入了弟子舍小取大的陷阱里了。”并且亲近的朋友也都这 样开玩笑，但事实上这不过是就结果而言的妄加揣测。

虽然想到自己接受老师的教导恩惠内心充满矛盾，但是胜负 是你死我活的博弈，如何付出和索取都是无法想象的。如同弱肉 强食的丛林法则一样，这也是胜负世界的法则。

我的目标是“最强”。那么只有牺牲已经坐在最强宝座上的老师，我的这个目标才可能达成。老师痛彻心扉的失败越来越 多，我的荣耀才会越来越大。

在曾经是自己获得的第一个冠军头衔，并且16年来一直卫冕从未弯过一次腰的霸王战上，老师站到了挑战者的位置。一进 一退翻转的挑战赛，老师1胜2败，胜负悬于一线。

2月25日星期五晚上8点。老师看到我伸手去接冠军奖杯， 呼吸仿佛停滞了。过了一会儿，老师点燃了一支玫瑰香烟，深深 地吸了一口，然后又叹息般地幽幽吐出一句：

“这样又有何不可……”

每当此时我都会感到自己像个罪人。但是我又能改变什么 呢？我甚至都无法去压制自己内心因胜利而迸发的喜悦。我能做 的，只是低着头，等待这一切结束。虽然这种事情已经不是一次 两次了，但是当我胜利的欣喜遭遇老师败北后的痛苦，由此而产 生的惶恐，总让我感到莫名的压力。

幸而这种苦刑很短。当老师在像洪水一样把我们团团围住的 观战者中间发表所感时，我便会像风一样冲出对局室，终于可以 喘一口气了。

从1990年开始围棋评论员们对我们师徒之间棋战的议论， 就像旱季扑不灭的山火一样了。如今人们还是不停摇着头充满了 疑问，争论中更多人还是认为老师的实力更胜一筹。

从数量上看，老师的头衔仍是略胜一筹，但是这些头衔似乎又总会在某个不确定的时期归于我。老师在序盘、中盘占压倒性 优势，但是到了终盘我总是一举扭转，这似乎成了一种特定的形 式。第三十八届国手战挑战五番棋的最终局充分地展示了这种形式。

执黑的老师在对决过程中展现了绚丽的行棋速度和威慑 力，他在这场最后的对局中倾尽全力，似乎要对我说你 要走的路还很长。”这是没有退路的最后决战。老师领先一 步，我就会紧接着赶上，我一旦想要围空，老师就会冲入厮杀。

这真是充满浓重火药味的战场。即使在最后，盘上仍然是令 人窒息的混战，连研究室里也十分的紧张。结果这场对局持续到 283手，我以半目取胜。

1994年，我77胜20败，胜率79.4%。共获得了 13个头衔， 至此，我的总冠军次数达到了39次。

但是，我的老师仍然是那位藤泽秀行九段口中的天才中的天 才，胜负师中的胜负师。

首先，老师戒了烟。在平昌洞地下仓库存放了一万支香烟 的老师是一个绝对的Chain Smoker①（①形容连续不断抽烟的人。），而香烟可以算得上是他 胜负人生永恒的伴侣。做出戒烟的这个决定，真是下了巨大的 决心。

老师戒掉了消耗自己的体力同时又消磨自身胜负气势的香 烟，转而开始登山。我在“海水咒”、“飞机咒”等新词语所形容 的难题困扰下止步于国内赛事，而这时老师却驱动着自己，速度 行棋向世界，向更宽广的世界飞去。

第五届东洋证券杯决胜五番棋。依田纪基九段把我从十六强 决赛圈淘汰出局，再次扮演了克星的角色。依田纪基九段成为了 老师的对手。但是这次的对局却十分的好笑。如果是我遇到依田 纪基九段，肯定是相当困惑，而当依田纪基九段遇到老师，他自 己就乱了阵脚。

有名的“斧头打法和耳塞事件”由此展开。别名为“劈柴 君”的依田纪基九段下棋态度是“一手一手敲出灵魂”①（①译者注：依田纪基九段在下棋的时候，每下一手都是将力量贯穿手臂，如同曰本 武士刀劈一般将棋子重重打在棋盘上，棋子“啪啪”作响。在日本，下棋也称“打棋”。），这是崇尚武士道精神的依田纪基九段特有的习惯。

他是那种既重视精神又对外在的气魄相当在意的人。所以 会用类似于用斧头劈柴的方式来下棋，这也算是一种运行气 息。虽说老师曾经在日本接受过专业围棋课程，但是仍不清楚 这种态度是不是会令他反感。或许正是因为有反感事情才会 向下演变。

5月6日，在釜山的天堂海岸宾馆拉开序幕的决胜五番棋, 一场难得一见的有趣场景上演了。一人如同劈柴一样不断劈着棋盘，而另一人则不断地小声嘀咕着什么。劈柴的人自然是依田纪 基九段，而自言自语的则是老师。

实际上，老师在对局中的自言自语从之前就很有名了。自白 的内容十分多样并且不管盘上形势如何，那种类似于自残一样的 嘀咕声都是基本存在的，并且有的时候还会冒出带有旋律的流行 歌曲。老师时不时用对方似懂非懂的日语自言自语，这显然给依 田纪基九段带来了困扰。

决赛第二局早上，依田纪基九段来到了对局室，观察他的记 者们开始点着头，指着他的耳朵窃窃私语。哦，原来是耳罩。宾 馆室内始终维持的是最适宜的温度，耳朵肯定不会觉得冷，那么 是为什么呢？答案在对局结束后被揭晓。

决赛第一局和第二局两连败的依田纪基九段还没能够完全消 化掉自己的恼怒，一出对局室就被蜂拥而来的勇敢的记者围住， 其中有一位问道：“到底为什么要带耳罩呢？ ”依田纪基九段带 着一脸生气的表情，回答说：

“困侃，乌达乌达……”

“困侃”是薰铉的日语发音，而“乌达乌达”则是自言自语 嘟嘟囔囔的意思。这句话是说，由于曹薰铉自言自语搅扰神经， 所以带了耳罩。

但是带耳罩这个举动是个致命的失误。耳中有能够维持人体 平衡的第三观感。如果长时间堵住耳朵的话，听觉器官中就会产生小的异常从而导致轻微头痛甚至眩晕症。对精细的神经有高度 敏锐要求的序盘，需要高度集中力的中盘和需要计算的终盘，每 一个阶段耳罩都会带来致命的障碍。

我和韩国围棋界的相关人员们都忍不住迸发出来笑声。但是 老师的这种自言自语只能留在记忆中了，成为了再也不可能的事 情。因为在围棋成为正式的运动，地位提高的同时，韩国棋院重 新规定了围棋比赛中的规则。

其中，比赛规则第五章“法则”中规定道“选手若有以下任 何一种行为，则将受到韩国棋院的警告。警告两次以上，韩国棋 院将会在通报相关个人的同时，向上汇报给赏罚委员会。”老师 的自言自语至少违反了禁忌中的第一、第四、第七条。

1.禁止用鼻子哼歌。

2.禁止用扇子和核桃等发出声音。

3.禁止把玩棋子，发出碰撞声。

4.禁止一切能引起对方不快的语言和行为。

5.禁止下子位置不清晰。

6.禁止从围棋盒以外的地方拿出棋子对弈。

7.禁止其他一切比赛委员会认为有碍比赛的行为。

这是后话。决赛第二局败北的依田纪基九段在接下来希 尔顿酒店中继开的决赛第三局中没有使用耳塞。取而代之，他带了一把日本传统的扇子，在比赛过程中用力扇着，仿佛 要把老师的自言自语都扇走。难道真是扇子的效果吗？依田 纪基九段赢了这一局。但是扇子的效果好像也就仅仅只在这一局。

老师似乎已经有了战胜依田纪基九段的必胜战略。对局之前 老师在接受KBS电视台采访时说：“依田纪基九段是个没有明显 优点，但是更加没有缺点的棋手。所以在对局中，谁的失误更 少，成为了胜负的关键。”对局之后的采访中，老师又评论说： “依田纪基九段看上去好像不喜混战。所以我故意朝着混战的这 个方向来引导，果然切中要害。”

决赛第四局按照老师意图的战略疾风骤雨般地在157手时结 束了。老师取得了不计点胜①（①不计点胜，胜负悬殊巨大，无需计算。）。继1989年应氏杯冠军后，老师第 二次品尝到了世界冠军的喜悦。

与此同时，在2个月后的第七届富士通杯绵延两年的决胜赛 中，老师压倒了同行的刘昌赫九段，捧回了冠军奖杯。应氏杯、 东洋证券杯、富士通杯，还有团体战真露杯，老师成为了称霸所 有世界大赛的第一位棋士。又一次，我回到了一边看着老师高大 的背影，一边不断努力追赶的位置上。





人无完人，围棋之外的我只是渺小

人无完人，围棋之外的我只是渺小

不知道从何时起，演艺明星和体育明星们只要在所属的领域 取得了民众的支持，就会被冠以“国民”的前缀。“国民歌手” 赵勇弼、“国民演员”安圣基、“国民击球手”李承烨、国民妹妹 “金妍儿”……十分惭愧地，我也顺应潮流被称为了 “国民棋士”。 同时毫不迟疑地向我走来的兵役成为我的一个分水岭。

韩国的男子汉们只要在学历和身体上没有障碍，那么不论是 谁在19岁之后都要接受征兵检查，履行兵役义务。职业棋手们 通过了比检察官考试还难的职业关后，还要无一例外地通过兵役 这一关。

1995年我正式成为了征兵对象，这在围棋界引起了一阵不 小的风波。在十几岁的时候取得全国冠军乃至世界冠军的李昌 镐，从个人性格来看，无疑是难以适应特殊的兵营文化的，围棋 界全体人员充满了忧虑。在近处不断观察我举手投足，相关人员 这时意见一致统一，他们认为：

“他如果进入部队，肯定会成为一个傻子。我们必须要阻止。 因为国家的宝物说不定会堕落成为一个废物。”

在应该专心于胜负的年纪，要经历三年以上、完全是另外一 个世界的严格管制的生活，这对于一个棋手来说，是致命的。

而我这样一个对于围棋胜负以外的生活都一贯反应迟钝、行 动缓慢的家伙，无疑又大大增加了人们的忧虑。

最终，当时担任韩国棋院理事长的张在石联合其他共105名 国会议员组成了 “李昌镐后援会”，不断向上进行兵役法实施条 例变更请愿〔通过这次请愿实现了1994年12月6日兵役法施行 令第四十九条的变更〉。因为一个人的兵役问题而产生的这一系 列的活动，或许这将是在韩国宪政史上前无古人后无来者的 记录。

这次事件也使得围棋的地位得以大大提高。经过数千年的时 间作为传统大众文化一部分的围棋一直不过是富人家舍廊房①（①译者注：韩式房屋的房间是分等级的，舍廊房为男主人起居、阅读、游戏的房间。）中的游戏，而此刻围棋冲出了这个牢笼，开始向着艺术、运动的方向更进一步。

作为职业棋手享受合法兵役优惠政策的第一人，我于1995 年3月27日和文化体育部长官李敏燮进行了面谈。决定接受4周 的军事训练，同时进行3年的公益勤务要员服务。

二等兵，李昌镐，番号96-9304394。照片上的我穿着绿色的 制服，用多少有些生硬的姿势敬着礼。如果我没有享受到兵役优 惠政策，真会成为废物吗？嗯，没有走过的道路谁都不知道会是 什么结果，但是通过那4周的经历推断，变成废物是绝对有 可能的。

4周的新兵训练期间，我让助教和同期的训练兵们讶然失色。



“练兵场先后顺序集合！ ”的命令一喊出，接下来是“从后 面报数！ ”结果报数一结束就会发现少了一个，那个空缺的位置 就是我。

“又是李昌镐啊……”

助教的叹息声连日不绝。因为不会系军靴带，我在整理内务 时愣是眨着眼睛束手无策。

“你在外面生活的时候难道就没系过鞋带？ ”

“一次也没有……只穿过运动鞋……”

面对可怕的吼声，我条件反射似的回答，一下子让助教气得 血压升高，抓住了自己的后脖子。可是，又有什么办法呢。真的 只穿过运动鞋，并且因为穿不了有鞋带的运动鞋，所以穿的都是 “带粘扣的鞋”。

最终，助教实在是受不了我这个活宝了，自己采取了个下 策：给我换了一双没有鞋带，带着摁扣的军靴。多亏了那位亲手 给我的军靴安上摁扣的助教，我的军事训练生活才能够相对顺利 地进行。

三年后的1998年3月26日，我从文化观光部地方文化艺术 科拿到了召集解除证。

这种恩惠也延续到了后辈那里。

2004年富士通杯冠军得主朴永训，2003年富士通杯亚军宋 泰坤，2005年应氏杯亚军崔哲瀚，2006年富士通杯冠军朴正祥 等因为相同的原因获得了兵役特惠〔在围棋成为韩国体育会的正 式成员，变为一种公认体育运动后，兵役特惠的门反而关小了。 2010年广州亚运会上获得金牌的曹汉生、江东允和朴正焕便是 体育围棋中第一批兵役特惠的受害者）。

大约这个时期，全国的儿童围棋教室如同雨后春笋，爆发性 的增长成为了一时的潮流。这是一个非常重要的文化现象。随着 我的老师在世界棋坛上的称霸，围棋终于摆脱了赌博的标牌，获 得了艺术和体育的新形象。棋院摆脱了烟雾绦绕的旧貌，家长们’ 开始觉得围棋是值得让孩子去学习的富有教育价值的“精神 技艺”。

而事实上在过去，因为职业棋手这个别扭的职业引发的小故 事有很多。有一个职业棋手为了得到结婚的许可去拜访自己的岳 父，在未婚妻家中，他听到自己岳父这样说：

“你说自己是职业棋手？哎呀好笑，围棋也算是一种职业？ 就算是吧，那我问你，你一天赚多少钱？ ”

在那个时代，多数人都认为职业围棋还是那种押上部分 钱，进行赌棋的活动。还有一个类似的故事。在施行宵禁的那 个时代，有一位职业棋手半夜走在街上被逮到了派出所。例行 问讯的警察问道：“职业？ ”那个棋手回答说：“职业棋手。”

结果调查表上写的却是“驾驶司机”〈韩语中“棋手”与“司 机”发音相同〕。这也难怪了，就连把现代围棋引入韩国的赵 南哲先生也曾被邻居们称为“赌棋混混们的头目”，真是难 以言说啊。

我在公益勤务要员服务期间〈1995年3月27至1998年3月 26日〉，获得了 32个国内外棋战的冠军头衔，冠军获得总次数达 到了77次（以召集解除日为准允

尤其值得一提的是，我在新创办的第一届LG杯世界棋王战 和第二届三星火灾杯，第九届富士通杯，第七届东洋证券杯，第 七、第八届亚洲电视快棋赛中取得了冠军，算是做了些为国争光的贡献。

/

没有付出努力的汗水，就不会有丰硕的果实，

虽然心中、口头从未承认过，但是不知不觉中，

我在小看自己的对手。

骄慢而不自知是自满的开始，

不自知的同时又故作谦逊，这是自满的过程表现，

继而更进一步错将故作谦逊当作十分谦虚，

一步一步，如同围棋的序盘布局、中盘攻防，最终走向失败。

/





克服压力，拒绝“魔咒”

克服压力，拒绝“魔咒”

人们嘲笑我说“李昌镐只要一涉水就使不出力气”，我一直 是一个摆脱不了 “水诅咒”的世界第一棋手。终于，一雪前耻的 机会在1996年到来了，我横渡大洋，一举打破了这个魔咒。

第九届富士通杯世界围棋擂台赛决赛中，我解开了 “只能在 国内逞强的冠军”这个心中的大疙瘩，重新向世人展示了自己的 存在，对于我自身来说，这场比赛的胜利可以算作是人生的一个 里程碑。那个包揽韩国围棋大小头衔，同时在韩方主办的世界比 赛（东洋证券杯〉中夺得三连冠的我，曾经一走出国门便会受到 落败的羞辱。但是通过这次富士通杯，我终于在海外取得了世界 冠军。

1996年8月，东京。在连续击败陈永安五段、聂卫平九段、 王铭琬九段之后，我第一次通过了富士通挑战赛的第八轮棋战， 登上了四强的高地。在决赛中，我遇到了中国的最高手马晓春九 段，但是，那看似和我无论如何也没有缘分的富士通奖杯，最终 竟让我捧到了怀中。

1996年这一年中，我先是作为团体战的一分子，和队友们 一起取得了真露杯世界围棋最强战的冠军，并在东洋证券杯、富 士通杯、亚洲电视快棋赛中实现了两年连冠。之后又在由《东亚 日报》主办的中日韩三国特别邀请世界围棋最强战双打中，与日 本的武官正树和中国的马晓春交手，并实现了四战全胜。获得的 奖金数额达到6.4亿韩元，刷新了国内职业棋手收人的最高记录。

剩下的一个目标便是有着悬赏额最高、四年举办一次、有围 棋界奥林匹克之称的应氏杯了。继老师首次摘得应氏杯桂冠的四 年后，徐奉洙九段再次为韩国贏得了这一荣誉，而现在，“世界 最强韩国”的接力棒交到了我的手中。

我的应氏杯之路始于1992年第二届应氏杯的出战，但是这 并算不得是一个好的开端。恰恰相反，十六强之战对我来说简直 是个噩梦。现在我无从记起当时是否说过这样的话，但是那次的 失败所带来的巨大冲击严重到使我产生了想要放弃围棋的念头。

十六强战中我的对手是世界最强的女棋手芮乃伟九段。虽然 被称作世界最强，但是在世人眼中，那也不过是在女性棋手范围 内的世界最强，而当时男女棋手之间实力的差距还是很大的。所 以几乎没有人能想到我会被芮九段打败。

芮九段从序盘便展开了猛烈的攻击，果断地采取全面作战的 策略。直到终盘，盘上仍然是犬牙交错的一片混战，我在右下角 的攻防中不幸触礁，在193手时败下阵来。

如同前面说的那样，当时我受到了沉重的打击，甚至想到过 放弃围棋，并且这次打击的后遗症也持续了相当长的时间。之所 以会有这么大的冲击，究其原因，却不是单纯的因为失败的结局本身，而在于通往这次失利的过程。

芮九段的实力丝毫不弱。她的棋才自不必说，但比起依靠棋 才，她更是那种靠着对围棋的满腔热情而奋斗的棋手。或者可以 这样说，如果以投身围棋事业的纯粹的热情来评价的话，芮九段 是当之无愧的“世界第一”。

我之前便了解到这一点，所以对局中并没有因为芮九段是女 性棋手而怀着一种高枕无忧的心。但是到底是为什么我下出了如 此蹩脚的棋呢？这个连我自己都很难理解。“原来我不过就是这 种水平而已”，类似于这样的自愧感很长时间里一直徘徊在我的 脑海中，挥之不去。

有专家认为我失利的最大原因在于“李昌镐所特有的强迫观 念”。这个我不是很清楚，或许真的有一定心理作用的因素在里 面。但是无论是何种理由，为我那不像话的表现辩解起来都十分 苍白乏力。

我所知道的解决方法只有一个，那就是一遍又一遍地翻出那 些失误的地方不断反刍回味，以杜绝类似失败的重现。为什么 自身的优势一点都发挥不出来呢？为什么只能被动地按照芮九 段的节奏行棋呢？为了搞清楚这些问题，我复盘一遍，再复盘

最终我找到了答案。虽然不是什么新发现，但我又一次重新 认识到了这点：没有付出努力的汗水，就不会有丰硕的果实。在东方鱼肚渐白而头脑愈加昏沉之际，我仿佛看到了那隐藏在浓雾 中的小路，我找到了那个症结所在：虽然心中、口头从未承认 过，但是不知不觉中，我在小看自己的对手。

下围棋的人都会通过亲身体验充分认识一个真理，那就是： 自满过后是败招。骄慢而不自知是自满的开始，不自知的同时又 故作谦逊，这是自满的过程表现，继而更进一步错将故作谦逊当 作十分谦虚，一步一步，如同围棋的序盘布局、中盘攻防，最终 走向失败。这是我近三十年终日与围棋相伴朝夕，历经无数次的 实战才最终领悟的道理，并且也是对我最具警示性的道理。

4年后，也就是在1996年的第三届应氏杯十六强战中，我又 一次与芮九段对战，不过这一次的比赛，成为了我一雪前耻的战 斗。执黑的芮九段首先展开外势作战，这时的我又十分想冲入阵 中进行一番劫杀，但是我控制住自己，没有卷进混战当中。所以 这次的对局，我始终没有失去重心。对局一直持续到247手才以我的胜利告终，但事实上胜负早在我稳住阵脚的那一刻便决 定了。

或许是自己在十六强战中击败了芮乃伟九段雪耻成功后有些 欣喜地飘飘然，所以越过这一关到达八强战时，我很快就被淘 汰了。但是八强战中和我对阵的是刘昌赫九段，这算是件幸运的 事。因为刘昌赫九段在将我淘汰出局后一直走到了决胜五番棋的 最后，并且在与依田纪基九段的一番较量之后，夺得冠军。

/

在围棋胜负中，抢占先机压迫对方是很困难的，

而想把这种先手优势一直维持到最后，则更是难上加难，

因为一旦意识到自己存在优势，

那么不间断的诱惑就会随之而来。

遇到复杂棘手的情况，自己便会想要逃避，抽身事外。

逃避对方的挑衅，不是因为害怕，

而是要认清方向，尽快结束战斗。

能够无视种种诱惑，自始至终都保持一颗平静的心，

才是制胜的秘诀。

/





国家荣誉重于山

国家荣誉重于山

2000年人类进人了千禧年，迎着新千年的曙光，我终于向 着大众所期待的方向迈出了第一步。我的老师和徐奉洙九段、刘 昌赫九段先后取得了这四年才召开一次的“围棋奥林匹克”应氏 杯冠军。此时，该轮到我上场了。

4月28日9时20分，第四次应氏杯远征队从金浦机场出发 了。2个小时20分钟的飞行后，我们抵达了上海。这次的远征队 队员有老师、徐奉洙九段、梁宰豪九段、刘昌赫九段、崔明勋九 段和我，一共六名。其中刘教练被选定为前期优胜者种子选手， 老师和我被指定为国家种子选手，我们三人将在决赛第二轮出 战。4月29日拉开帷幕的决赛第一轮中，徐九段、梁九段、崔九 段出战。

当时比赛气氛十分紧张，但是我却内心平静踏实，因为从 1999年末开始，我的中国远征全程中都会有一位特级经纪人的 陪伴。万能的经纪人帮助我解决从比赛到日常生活的所有问题， 而这个经纪人，正是我的弟弟英镐。

英搞是个天才的经纪人。从日程检查、住宿、饮食，到安排 那些符合我口味的中国当地围棋杂志的采访，所有的一切都被 安排得恰到好处，掐断了一切存在不和谐因素的可能。看到英镐的这种突出能力，我觉得这正是父亲和巳经去世的爷爷身上那种 “商才”特质在弟弟身上的体现。

很长时间内在人们口中被议论不停的，我的“海外对局魔 咒”终于消失了。虽说是多次参加海外比赛，逐渐对环境有了一 定的适应性，而更重要的原因则是由于英镐给我创造了和家中一 模一样的舒适环境。

同时，英镐又是一个老练的企业家。不知何时突然冒出一句 “哥，我要去中国”，然后就一下子飞去了北京，并且用了不过 三年的时间便收购了一个稍小的饭店，真是个有能力的神奇的家 伙。自己的哥哥获得的奖金有多少，英镐大体是知道的，然而他 却从未向我伸过手。他现在所拥有的巨大产业都是自己白手起家 赚得的，真是厉害啊。

决赛第一轮中只有同龄棋手崔九段通过选拔。5月2日继开 的决赛第二轮（十六强战）中，经历了第一轮洗礼的崔九段，以 及获得第二轮资格的刘教练，另外还有老师与我一起为了应氏杯 的夺冠，冲人了热战当中。

我在十六强战中的对手是日本的王立诚九段。出生于中国台 湾的王立诚九段在2000年初战胜赵治勋九段，取得了日本排名 第一的棋圣头衔，是位绝对强者。具有好战棋风的他在复杂纠缠 的局部战中尤其强焊。

执黑的王九段从序盘开始就先占实地，为了推倒我厚实的防御，他不断进行挑衅。但是我却丝毫没有想要厮杀的打算。正相 反，我一直在平稳推进中不断累积实地，并且在中腹进行了排空 作战。于是在棋局进行到162手的时候，我便十分轻松地拿下了这局。

两天之后的强赛是通往应氏杯决赛的最后一个关口。对阵 抽签后的结果是，我要面对天才中的天才依田纪基九段。而以往 我和依田纪基九段对局的总战绩是2胜7败。并且在应氏杯之前 的1999年亚洲电视快棋赛中，我败给了依田纪基九段，获得亚 军。失败的场景仍历历在目，所以这次应氏杯的再次对决，我感 到压力非常。

每逢大的赛事就会穿日本传统服装出场的依田纪基九段是一 位典型的日本武士。在围棋之外他所流露的姿态和气势要比任 何人都强烈，而在棋盘上，他则是那种“没有特征便是最大特征 的”冷酷而异质的对手。

人们在评价他的时候说：“序盘、中盘、终盘，根本看不出 有哪一部分是他特别强的地方。”似乎有贬低的意思，然而这句 话反过来说的话，则变成：“序盘、中盘、终盘，根本看不出有 哪一部分是他特别弱的地方。”

并且如果你再回想到1996年三星火灾杯和应氏杯决赛中， 他和刘昌赫九段“80万美元的黄金对决”的顶级棋手的风姿的 话，那么你可能就会充分理解“没有特别强的部分，就是所有部

分都很强”的意思了。功夫棋①（①译者注：功夫棋指双方不比拼杀棋"火力”，而靠扎实的基本功争夺胜利的棋。）扎实厚重，绝不轻易言败，这就 是他的风格。

比赛果然如同预料的那般艰难。从选择棋子开始，依田纪基 九段就十分符合他天才身份地展现了气势上的先发制人。根据应 氏杯的规则，黑棋贴子要贴7目半②（②贴子，也作贴目，围棋术语。指黑方由于先手，在布局上占有一定的优势，为 了公平起见，在最后计算双方所占地的多少时，黑棋必须扣减一定的目数或子数。 举例来说，如果贴目为7目半，则对局完成之后，黑方比白方至少多出7目半才算是 获胜。如果仅多出7目，则白方半目胜。），大部分的棋手都会倾向于选择白子，然而依田纪基九段却充满自信地挑了黑子。

但是，或许是因为在以往的对战中占据压倒性优势，所以心理上产生了优越感，这种优越感又和随意放弃选择白子的情绪产生了相互作用，使得依田纪基九段似乎已经充分满足。对局序盘 中，依田纪基九段表现得并不像是一个气势汹汹的武士，而如同 是一个吃饱了的无心捕猎的獅子。

有句古话叫作“饥饿的狼最会打猎”。第四届应氏杯，我在头脑中比任何人都绷紧了弦。如果这次与冠军失之交臂，那结果 将不单单是失去一个世界冠军头衔，而是中断了韩国在“围棋奥林匹克”上的连冠之路。

没有什么能够像责任感一样使人强大。当时“只剩下我了，全靠我了”这种意识以前所未有的强度刺激着我的大脑。说起来有些好笑，我的胜负节奏总是在责任感达到顶点,且由其产生的负担压遍全身的时候，或者当坐席上所有人对我胜利的可能性持 悲观看法的时候，才能够达到最高潮。

在这里我想引用一段他人的话描述我当时的状态：“背负着 无从逃避的责任感，李昌镐站到了无异于国家对抗战的胜负舞台 上。最后一个出战的他变成了那个即使把自己榨干，也要拧出最后一滴油，把他的能量发挥到极致的人。”

说的倒不假，作为最后一位代表出场，这仅存的胜利机会 的确给我带来了巨大的压迫感。没有过这种经验的人恐怕很难 理解。以前为了避免这种情况的发生，在参加团体战时，我都 极力推辞，不愿意作为主将出场，可是每次都不能遂我的 心愿。

说我是爆发出最后一滴油的力量吗？其实还不如说是种“痛 苦的力量”。但不管叫什么，总之都是一种绝境中的迫切的力量， 是一种要在这盘棋中用尽所有力气的意志。

跟那种极端状态下的我相比，依田纪基九段有些松弛。或者 说他的自信感已经超过了安全警戒线。自信真是一种奇妙的东西, 有的时候它会带来足以压倒对方的气势，而有的时候，它便会越 过应有的位置，成为向对方暴露要害的漫不经心。而在围棋中， 当必要的精密轰然倒塌时，自己的棋便无法再由自己掌控了。

265手，黑方3点胜①（①译者注：原书此有误，应为李昌镐执白获胜。）。面临天敌般的对手，在独木桥板狭窄的胜负路上，就那样，结局到来了。而在那局棋之后，我便如同 踏上了无风大道。四强战中的对手俞斌九段是1997年第九届亚 洲电视快棋赛中的冠军，2000年第四届LG杯世界棋王战中他击 败了刘昌赫九段成为冠军，各种赫赫战绩表明他也是个不可小觑的对手。

然而俞斌九段之于我，如同我之于依田纪基九段，并且我 的棋风显然不是他所擅长对付的。半决赛三番棋中，第一局 243手，白5点胜，第二局205手，黑不计点胜。比赛就这么 结束了。

终于到了众盼巳久的决赛。11月1日，在中国四川省成都市， 决胜五番棋上演了。这次与我对弈的是常昊九段。1997年我们在1中韩天元战中首次相逢，一见如故，从此在盘上盘外都维持着真1挚的友谊，他是我在胜负世界中最好的朋友。

通过中日超级对抗赛重新树立起中国围棋自尊心的聂 卫平九段，在首届应氏杯中败给了我的老师。当时他留下 了这么一句话：“我有一个特别出众的弟子。我相信终有一 天，他会替我解此夙愿。”并且在1994他给我的来信中也有 写到这样的希望：希望我的弟子中能够和你相匹敌的那一个 人赶快出现，如果我的弟子能够和你碰面，我想那也算作是 我们之间愉快的围棋交流了。他的预感和他的期待都成为了1现实。

聂九段所说的杰出的弟子便是常昊，他的预感算是一发即1中。而他的期待，通过我们之间的对局实现了。第一届应氏杯决 赛对阵双方的弟子们，在第四届应氏杯决赛中相遇了。

11月1日，决战日的曙光开始闪亮。被尊为“活棋圣”的吴 清源先生宣布了这场历史性对局的幵始。我们通过猜先的方式来 分黑白。作为年长者的我（我比常昊大一岁〉握住一把棋子，而 常昊猜中了那是双数。

这样黑白的选择权便到了常昊的手中。但出人意料的是， 常昊选择了黑子。对我来说这简直是幸运的先兆。应氏杯中 黑方的负担很重。虽然先手的“先招”布局效果很好，但是 应氏杯贴目数量带来的反效果要远在这个之上。所以黑方必 须从一开始便积极作战才有可能赢得棋局。理所当然地，我 也是希望执白，而享有选择权的常昊白白地把这个礼物送给了我。

常昊和我的棋风相似，都是喜欢那种厚实的、长呼吸的比 赛。然而需要积极快速行棋布局的要求和常昊的棋风是背道而驰 的，真是搞不清楚他当时为什么要选择黑子。或许他是想要通过 积极的作战来打破对李昌镐1胜9败的铁链？用选择黑子的方式 来表明自己的意志？

但是那早已溶于自己身体内的习惯比意志更为强大。倾 向于长线战局的常昊选择了需要快棋作战的黑子，无论怎么看，这都像是一次判断失误。“要胜利就要舍弃”这比赛中的 金科玉律是让我们抛开不必要的负担，轻松行棋，而绝不是 给对方以实惠的意思。最终，这场长达305手的对弈白方 完胜。

黑方一次都没能抓住翻盘的机会，十分虚弱无力地倒下了。 对局结束后，常昊带着略显沉痛的表情发表了感想。

“一次都没有好转的迹象。因为贴目的原因，自始至终都负 担沉重。”

败因果然是选择黑子的战略失误。

被称为“日本的Peter Drucker”的经营学者野中郁次郎著有 《战略的本质》一书。其中对战略做了如下分析：战略并不单纯 指的是桌面上的作战计划，而是与对手的一种相互作用。

围棋是以战争为模型，双方较量战略的游戏。施行战略的最 高指挥官必须对和战争相关的所有因素以及敌人所可能采取的行 动进行细致精密的分析，全面分析过后才能确定最终行动方针。 这个过程在围棋中便以布局、定式、中盘、终盘、封盘的过程 一一展现。

从这个意义上来说，常昊送给了我想要的东西，无异于是把战争的主动权交到了我手中。

两天后，在同一场所继开的决胜第二局预告了整个系列赛的命运。这场对局不知是由于大赛所带来的负担还是别的什么原因，完全没有按照我们二人那种厚实的、长呼吸的节奏进行。

从开始到结束，盘上满是激烈的交战和搏斗。执白的常昊仿佛还在意着“第一局我本来应该执白子的”，一直尽情地施展着自己的战法。但是我的黑子却拥有着那种不为人所见的厚实的财 产。在如同充满迷雾的未知的森林中央，存在着我所期待巳久的 那个获胜地点。

比赛一直十分紧张，直到最后一刻，我的手中都攥满汗水。 328手，黑方1点胜。常昊直至终盘都一直坚信自己会胜利，他 的信心从未动摇过。在最终确定自己失败的那一瞬间，常昊的脸 非常明显地苍白了许多。

这是胜负和友谊交织的瞬间。我所能做的只是安静地待在座 位上直至常昊起身。我们这两个全身心投入比赛倾尽全力的人， 如同约好了一样，对局一结束就奔进旅馆卧室，像死了一般蒙头 大睡。

应氏杯决胜第三局，我们两个人对坐在棋盘面前，似乎我俩 在所有方面都处于正好相反的情况下。正是我们两人头脑中所铭 刻的极端观念，不停地变换着棋盘上的胜负走向。胜负的所有法 则都是遵循“物极必反”①（①也有绝处逢生之意。）的规律进行的。

决胜第三局我执白子。对局二人棋风相似，黑子贴目负担重，以及之前我已取得的连胜，三个条件决定了此时的我处于压 倒性的优势地位。

但是常昊在被逼迫到悬崖绝境时又重新找到了自我。这一局 他并不纠结于部分的实地得失，而是厚实地掌握全局。而我则感 到始终被什么所追赶着，不断地在棋盘上四处游走，沉重缓慢地 沿着我的棋路前进。然而这时常昊突然亮出了早已准备好的利刀 向我袭来，对我而言，一切都无从挽回了。129手时，我举手投降。

2月15日，结束了决胜第三局的我有一天的休息时间。但是 为了维持那种饿狼一样的比赛状态，我闭门不出，蛰居在旅馆研究棋局。

比赛当中没有对局的日子里，我都会习惯性地睡一上午。但 是那一天，我没有睡。上午10点钟，我一睁开眼睛便找到棋盘， 摆棋局，一把抹掉，再摆，再抹掉……这种反复的学习一直持续 到决赛第四局当天的凌晨。

上海是常昊的故乡。在棋迷们全力的呐喊助威下，常昊取得 了决胜第三局的胜利，对阵李昌镐连败的铁链终于在5年后被打 破，他的表情重新明朗起来。虽然决胜五番棋到此时我1败2胜， 仍然领先一步，可以说常昊并没有摆脱身处绝壁之上的危局。但 是棋迷们一边倒地声援常昊，比赛会场的形势如同我们已经回到 了胜负的原点。

并且这次对局我是负担较重的黑方。研究室的评价是“白 方的优势非常明显”，如果这一局白方获胜，那么比分变为 2 ： 2，赛事真的就回到起点了。而在大多数比赛中“后来追上 的人心理上更有优势”，所以这种局势下，反而是我被逼到了生 死线上。

但是，有句话说得好：“危机中有机遇。”这句话反过来说的 话，就是“机会也会变成危机”。

在围棋的胜负中，抢占先机压迫对方是很困难的，而把这种 先机优势一直维持到最后，则更是难上加难，因为一旦意到自 己存在优势，那么不间断的诱惑就会随之而来。遇到复杂棘手的 情况，便会想要逃避，抽身事外。逃避对方的挑衅，不是因为害 怕，而是要认清方向，尽快结束战斗。

能够无视种种诱惑，自始至终都保持一颗平静的心，才是制 胜的秘诀。正是因为如此，所以在围棋胜负的世界，艺术的世 界，乃至商业的世界中，那些取得成功的人士无一不在强调“要 回到起点”，始终不改初心。

常昊已经胜券在握，所以他悬着的心放松了，结果最后在终 盘的时候，他松开了手中的胜利。一步一步后退，急于结束战争 的这种欲望一抬头，那巳经重新找回的初心就再次分散不见了。 看他的样子，好像是已经忘记了我是那个越到后来越能够发挥出 力量的“官子天下第一的李昌镐” 了。

游戏走向终点。曾因为常昊的优势而一度沸沸扬扬的中国研 讨室好像是预见到了胜负的结局，安静了下来。304手，黑3点 胜。继老师、徐奉洙九段、刘昌赫九段之后，我在这历时16年 的奥林匹克围棋接力赛中，拿过了那个黄金接力棒。





第四章 危机