
第四章 危机

危机二字如同其字面的意

思，危险和机遇是相伴相生的。

即使会有遇到危险的可能，也不

能够放弃摸索和尝试。

不断改变，探索而行

中国宋朝时期的文人欧阳修曾经说过：因时适变，权事制 宜，有足取者。意思是：随着时代的变化而变化，事情的解决需 要在全面权衡之后采取适当的方法与策略。

2001年韩国棋院正式规定“围棋为体育运动项目”以后， 围棋界随着时代潮流生了巨大的变化。对我们的称呼也开始从 “棋手”变成了 “选手”。就像“比利牛斯山脉这边的真理到了山 的那边就成了错误”这句俗语所说的一样，对于围棋界的变化也 有很多不同的看法和说法。

我虽然现在还多少觉得有点别扭，不能说完全接受，但是最 初人们对应该把围棋看作是一种技艺还是一种体育运动的纷纷议 论，随着时间的推移，已经逐渐消沉下来。

从这时开始，李世石、崔哲瀚、朴永训、宋泰坤、古力、孔 杰、胡耀宇、王檄等“80后”的国内外后辈棋手们的水平突飞 猛进，日益崭露头角。而我则不得不全力面对眼前袭来的巨变波 涛。2000年，我取得的成绩仅有国际赛的三星火灾杯冠军和国内 棋战的三冠王，显得有些士气消沉；2001年，我取得了2次国际 大赛冠军（应氏杯、LG杯〕，同时取得了国内比赛六冠王，夺冠 次数累计到了100次。现在回想起来，如果只从表面战绩来看的 话，2003年，我获得了第一届丰田杯冠军及第四届春兰杯冠军， 完成了六大满贯棋战①（①世界围棋中带有巨额冠军奖金的棋战被称为“BIG6”（六大满贯棋战）。分别 是：应氏杯(40万美元)、丰田杯(3000万日元)、三星火灾杯(2亿韩元)、LG杯 (2.5亿韩元)、富士通杯(1500万日元)、春兰杯(15万美元)。在这六大棋战中分 别取得一次或者一次以上冠军，则称为“大满贯”。）这好像是追求深厚棋道的淳朴的李昌镐 最辉煌的时期。

我的棋风变化，就如我在2005年取得第六届农心辛拉面杯 的冠军后回国时接受采访所说的一样：“从现在开始，我想从围 棋中体会乐趣”虽然是比起“胜利之路”我更想去“走探索之 路”，但是这也是并非完全出自我所愿，也是在当时的大环境之 下做出的不得巳的选择。用别人的话说就是虽然有时候我也想这 么下，比起我自身的愿望，更多一部分是对手令我不得不这 么做。

在以前的对弈中，只要我在序盘、中盘对弈中没有处在非常 不利的地位，那么大部分情况下我都能够在最后收官时取得胜 利。但现在不一样了，精细的计算非但不能够帮助我取得胜利， 反而使我由胜转败的可能性增大。因为如果在序盘、中盘机会到 来的时候不大胆下手的话，那么赢的机会就很渺茫了，能够把我 逼到这种境地的对手正越来越多。这种情况大体上可以从两个方 面来解释。

第一，不是个别的几个人，而是全体新锐棋手们的平均水平 有了普遍的提高。不光是被称作天才的或是后天发展成为天才的 崔哲瀚、尹峻相、姜东润、金智锡、朴廷桓等人，就连刚刚入段

（缺页。原扫描件，正文第152页整页缺失）

盘、中盘就能决定棋局胜负的所谓围棋法则。

终盘收官阶段需要不断反复的单纯计算，这是令人厌烦的无 聊的领域，而我“投入”和“努力”的性格特征正好使我能够忍 耐这个无聊的过程，这对我而言是偶然的幸运，也是我之所以也 能够获得如此多成绩隐藏的要因之一。

但是这个让我在很长一段时间保住胜利之王位置的终盘运营 技术，正在受到这些新锐们的威胁。每当和这些不但战斗力强而 且收官能力也很强的后辈们对弈的时候，能够继续维持“功力深 厚”的李昌镐棋风是一件很困难的事情。这让我不得不开始寻求 新的变化。

但是变化正是安全的反面。“稳固的实地构筑布局，深厚安 定的中盘，以精密计算力为前提的收官”的胜负公式，如有变 化，则不可避免地给棋局的胜负带来负面影响。

唯一能够克服的方法就是不断地研究那些贏过我的对手。在 职业棋手的胜负里，没有人可以走一条舒舒服服的道路。我从做 内弟子时期幵始就养成了一个习惯，那就是不断地研究败局。比 起以往，那种不断完善自我，弥补遇到难以对付的对手时我所暴 露的弱点的工作，需要更加紧张地进行。而这项髙要求的工作正 是现在进行时。

第二，这话说起来虽然很不是滋味，但是二十多岁的我和 三十多岁的我不一样。首先，比起二十多岁的时候，现在的我不 管是在对战术的清晰理解方面，还是在计算的精密性方面都有了 大幅下降。也许具体到个人的情况会有所不同，但二十出头的时候是围棋职业棋手的黄金时期，这是围棋界专家们的共同见解。 随着年龄的增长，脑部功能也随之下降，这不是多学习就能解决 的问题。

还有，在一定程度上想要达到的目标也基本上达到了，在这 之后的“自满”之心也在影响着我。“志向于快乐围棋”就是这 种“自满”的产物。以前曾经想下、想使用的战术，以及因为棋 局的模糊和不确定性而没有下过的招数，现在大胆地下出来，这 是职业棋手内心的一种渴望。

比起追求在围棋盘上的胜负，我走上了更加重视精神的升华 之路。或许这条道路就是藤泽秀行九段和赵治勋九段曾经对我说 过的饱含哲理的“艺术之棋”吧。

但是在以胜负定天下的大形势下，这种“艺术之棋”和现实 似乎相距千里。志向于快乐的自满之心让内心放松，这种放松的 心态对于要维持像刀刃般紧张的胜负场无疑是一种毒药。

不管怎么样，因为追求快乐〈现在占的比重还不大〕，或者 因为有时候对收官没有自信（这方面原因很大〉，我会在序盘、 中盘大胆地拼杀，幸运的是对这种对弈战术的运用在最后取得了 胜利，此时人们会高兴地说我“从石佛变成了斗士”，但这只不 过是就事论事的一个结果而巳。我的变化现在还没有结束，而且 什么时候结束我自己也不知道。

有一个词语叫作“红皇后效应”。意思是说即使一个人在发 生变化，但是周围的环境及竞争对手变化得更快，所以相对而言 他还会处于落后的状态。

这句话出现在刘易斯，卡罗尔的小说《爱丽丝漫游仙境》的续篇《镜子国中的爱丽丝》，是书中人物红皇后说过的话。芝加 哥大学的进化学者把生态界吃与被吃的平衡关系命名为 生物学的“红皇后效应”，此后这个词语开始变得有名起来。红 皇后的国家在前进，但是周边世界也在一起发生变化，虽然自己 在不断努力奔跑，但是也不容易有很大的进步。

所以红皇后这样呼喊道：“就算是想保持原位不动也要拼命 地奔跑才行！ ”

红皇后跟爱丽丝说过的那句话也不时地在我的耳边响起。变 化是必然的。没有进步，保持原位不动就是退步。就算是苟然无 目的地向前移动，也有可能出现发展的道路。摆脱停滞不前的那 第一步路，说不定就会成为前进的道路。

/

所有的胜利都有不同，所有的失败也都不一样。

有巨大的胜利和巨大的失败，也有小的胜利和小的失败。

如果追求小的胜利而容许大的失败的话，

那么在“大局”中必然不会赢。

/





团队比“我”更重要

团队比“我”更重要

所有的胜负都像是走在钢丝绳上的一个个紧张瞬间的连续。 被称作“石佛”的我也不例外。如果非要我指出自己胜负人生中 最紧张、印象最深的瞬间的话，是什么时候呢？虽然从奖金和名 誉方面来说的话，值得一提的比赛有很多，但是没有任何一场比 赛能像过去的12年间农心辛拉面杯①（①农心辛拉面杯世界围棋最强战，是在1997年真露杯中断后，始于2000年的 围棋比赛。2000年第一届比赛举办，是由中日韩三国各派5名棋手对战的带有团体 战性质的比赛。农心杯是2010年广州亚运会中围棋成为正式比赛项目之前的世界唯 一一个国家对抗比赛。）那样给我留下烙印般的记忆 和深刻的感动。

我认为的“人生中最美好的瞬间”并不是获得巨额奖金的世 界级大赛冠军的时刻。那个令我心中充满满足感的瞬间并不在我 获得的国内外140场大赛的冠军记录之中。因为那个令我感到最 美好的瞬间是国家对抗赛，这个比赛不管你获得多少次冠军都不 会以个人的名义被记录下来。

这对于我而言最美好的瞬间就是农心辛拉面杯。我是唯一一 个在一共举行了 12届国家对抗赛中一届也没有错过的棋手，这 个荣誉是我的围棋生涯中最重要的记录。

有时候会有人问我“获得个人比赛的冠军和团体比赛的冠军 哪一个更高兴呢”这样的问题。当然奖金额巨大的个人擂台赛冠 军、世界大型比赛的冠军也很重要，但是获得团体赛冠军的那些 瞬间我比任何时候都高兴。李昌镐个人失利后的痛苦只要自己承受就可以了，但是因为团体赛出战失利的话，会令一起出战的队 友们和所有支持我的人感到失望。在团体赛中获胜的话这所有的 负担都可以放下，这种高兴和荣誉以及内心的感受，是个人战无 法与之媲美的。

作为一名职业棋手，不可能做出某场比赛故意下得好、某场 比赛故意下不好的选择。但是职业棋手也是人，在面临胜负的时 候思想准备可能会略有不同。不管是在我全盛期的时候，还是在 我的低谷期，作为团体战参战选手参加农心辛拉面杯比赛时，我 比参加任何其他比赛所发挥的集中力都高，也许就是因为上面所 说的原因。

所有的胜利都有不同，所有的失败也都不一样。有巨大的胜 利和巨大的失败，也有小的胜利和小的失败。如果追求小的胜利 而容许大的失败的话，那么在大局中必然不会赢。“我”个人的 胜利只是小的胜利，“我们”的胜利是拿任何东西都不能换的巨 大的胜利。

站在悬崖的边缘

从2000年开始到2004年为止，韩国创造了连续取得5届农 心辛拉面杯世界围棋团体锦标赛冠军的记录。2005年，韩国代表 团为争夺连续第六届冠军迈出了步伐。

农心辛拉面杯采用连胜战的方式。贏的人可以继续和剩下的 两个国家的选手展开对决。就是说胜利的选手可以继续和下一位 选手对局，输过一次的选手马上就遭到淘汰。

不幸的是第九局结束的时候，就只剩下最后一个棋手、韩国 队的主将——我。而日本剩下了两名棋手，中国剩下三名棋手。

当时我在国内的比赛中，战绩萧条，状况极为不佳。进入 2005年以后，我更是创造了 1胜5败的凄惨战绩。

2月22日，棋手代表团团长金寅国手，韩国棋院的有关人员 和采访记者们一起在仁川国际机场会合，登上了飞往中国上海的 飞机。预定下午3点10分出发的飞机由于天气的原因推迟了 1个 小时才得以起飞。

韩国代表团到达上海浦东机场以后，坐上大巴，经过大约1 个小时的车程后，到达了九江路附近的王宝和大酒店，九江路和 首尔的明洞差不多，我们便在那间旅馆整理了行装。

进入酒店以后，提前到达的弟弟英镐正在那儿高兴地迎接 我。像影子一样跟着我到处走，从准备对弈幵始，到准备采访、 餐饮，甚至于零食，英镐不知道有多么的细心，没有英镐陪同的 中国征战，真的难以想象会是什么样子。

在酒店的大厅里，除了英镐以外还有7名中国记者，一共8 个人在等待韩国代表团的到来。因为到达时间比预定时间晚了的 原因，其他记者没能采访就回去了。对白费了一场工夫的记者们 虽然有点歉疚，但是对我却是件觉得万幸的事情。

因为在这之前，18日到20日，我乘9个小时大巴车程到达朝 鲜金刚山参加了在此举办的国手战挑战赛，在和崔哲瀚九段对弈之后赶到上海，已经是筋疲力尽了。我在国手战以0 : 3败给了 崔九段。我在21日休息了一天之后于22日来到上海，这样的高 强度日程导致我当时迫切地需要休息。虽然巳经比以前好点了， 但是因坐飞机引发的头痛对我的折磨仍然不一般。

虽然如此，但是因为英镐的存在我的内心觉得很踏实。英镐 从北京过来以后就先帮我把房间整理好了。房间的冰箱里装满了 矿泉水、清凉饮料，还有巧克力等零食。



一般情况下，到达的第一天参赛代表团全体成员都要一起吃 饭，不知道是怎么回事，韩国棋院的工作人员认为是不是“在房 间里稍作休息后，各自用餐好像更合适”，我很感激地接受了这 个建议。似乎工作人员觉得我和十分了解中国的弟弟一起，在方 便的时间里休息、用餐对我更好一些。



英镐来过很多次王宝和大酒店，所以对酒店周边的便利店、 饭店、足浴中心等地方都了如指掌。



我们决定晚上7点去吃晚饭。经英镐的推荐决定去一家位于 南京路上的日本料理店，从酒店走着去大约需要十分钟的路程。 这家饭店是在我参加应氏杯决赛的时候英镐去过的地方，英镐说 这里的饭菜味道不错，价格也不贵，很满意。



在看晚饭菜单的时候，我突然想起了一起来上海为我助威的 “深厚”棋迷倶乐部的会员们，就让英镐联系他们，问他们能不能 一起吃晚饭。令我高兴的是他们很愉快地答应了跟我们一起吃晚饭。



英镐选的饭店非常好。到了饭店之后大约等了 10分钟，才 有座位，客人非常多。不管怎么样，好像是吃饭时间太晚了的原



因大家都饿了，每个人点了自己想吃的菜，一下子就有10多种。



托丰盛的晚餐的福，晚饭吃得非常好。因为我的话本来就不 多，而英镐又是第一次见到他们，所以开始还担心氛围会不会不 太好，但是吃饭的过程中欢声笑语一直没有间断过。看着真心高 兴的我的崇拜者们，我居然没有感受到每次在大赛来临之前使我 饱受折磨的孤独感。



晚上9点半，吃完晚饭以后就直接回酒店了，但是因为吃得 太饱了，肚子有点不舒服。我平时的饭量很小，又加上和好多人 在一起尝尝这个，吃吃那个，不知不觉地就吃多了。我跟英镐说 过之后，英镐一脸比我还担心的表情。



晚上10点左右的时候，英镐终于想出了解决的办法。对我提 出了 “去做足底按摩”的建议。他真是这个世界上最好的经纪人。



事实上，我是“足底按摩狂热者”。每次做完足底按摩之后 身体会特别舒服，疲劳也一扫而光。不知道对别人是不是也有这 样的效果，反正对我有非常明显的效果。在足底按摩中心做了约 90分钟的脚掌穴位推拿之后我的疲劳一扫而光。



回到酒店已经是晚上11点多了。我把围棋盘端到床上开始 为明天的比赛做准备。现在还不知道明天的对手是谁。首先明天 是和日本代表团的比赛，所以肯定是王铭琬九段和张栩九段中的 一人。如果对方使用保护强手的策略的话，那明天参加比赛的将 是王九段，如果是想采用强劲的胜负术战略的话，将会是由张九 段出战。



不过，分析一下就知道根本不需要费神。谁出战都是一样的。因为只有把剩下的四位①（①译者注：2006年农心辛拉面杯世界围棋团体锦标赛在上海仅剩包括李昌镐在 内的五位棋手，李昌镐之前已战胜一名中国棋手。）棋手都打败韩国队才能取胜。所以 除了尽全力以外没有别的办法。我专心研究了王九段和张九段的 最新棋谱。

我研究棋谱的时候并不是从头到尾按照顺序摆一遍，而是采 用集中精力分析布局和中盘的方法。王九段的棋老练且富有经 验，张九段的棋让人感受到和日本第一人相吻合的气势。虽然不 能说完全准备好了，但是这个程度差不多能够招架住对方了。大 约凌晨2点的时候，我关上了床旁边的台灯。



睁开眼睛的时候发现旁边床上的英镐不在了。似乎在梦境里 听到过沙沙的响声，他大概是出去了。嘀嗒嘀嗒的时针巳经指向 10点多了。我睡得非常沉，像死去了一般，醒来后浑身都非常 舒服。难道是足底按摩的效果？总之预感很不错。



正在我重新摆棋谱的时候，英镐进来了。前一天晚上是正月 十五，有放鞭炮烟花的活动，响声非常大。我还担心我会不会因 为烟花爆竹的响声太大了影响我的睡眠，但是我却丝毫不受这些 噪音的影响，什么都不知道地睡过去了，好像好久没有睡得这么 香了。在首尔的时候，受头痛和失眠症折磨的日子很多。



上午10点举行了韩中日三国共同记者招待会。我因为当日 有比赛所以并没有参加这次的记者招待会。后来是看到了围棋网 站上的报道才知道的。



出席这次记者招待会的人有中国的华以刚八段（中国代表团团长）和王檄五段（选手〉，日本的林海峰九段（日本代表团团 长）和王铭琬九段（选手〉。韩国的选手只有当日参加比赛的我， 所以韩国只有代表团团长金寅国手自己参加，加上赞助公司的农 心中国分社的社长一共六名出席了这次记者招待会。

当地报纸、广播记者们最关心的仍是“果然今年也将是韩国 取得胜利”的问题，日本的林海峰团长和中国的华以刚团长像是 事先商量好了似的，以同样的小心谨慎回答了这个问题。“从数 字上来看分别剩下两位选手的日本和中国比较有利，但是韩国的 最后一位棋手是李昌镐，所以胜率只能说一半一半。”



另外，金寅团长出乎意料的回答让记者们十分紧张广‘虽然 韩国的围棋是世界第一，但是仅仅从这次比赛的情况来看，并不 是这样的。虽说剩下了李昌镐九段，事实上我们已经放弃了对冠 军的冲击。”



金团长反复重复了好几遍“事实上已经放弃了对冠军的冲 击”的话。据英镐的观察好像是因为金团长生气了。因为从第二 轮釜山站比赛开始就剩下主将我一个人，现在是让我一个人对付 五位中日两国的顶尖级高手的危机状况。



英镐的另外一个解释是“虚虚实实”的战略。以已经放弃对 冠军的冲击类似的发言诱导中国和日本掉以轻心，同时以冲击疗 法鼓舞我的斗志，可谓是一箭双雕的舆论表现。但是像金团长这 么沉稳的人居然采用“虚虚实实”的战略，似乎也不太可能。



有记者向日本王九段问道：“如果这次和李昌镐九段相遇的话， 你有自信战胜他吗？ ”王九段与我对局的战绩一共是2胜1负，领 先于我，但是他仍然谦虚地回答道：“幸运的是我贏过的两盘都是 我握黑子，还有那其中的一胜还是李九段当时只有14岁的时候。今 天张栩九段先出战，说实话我希望张栩能够战胜李九段。”



中国王檄五段的回答更果敢。当有记者问“你预想在今天的 对弈中谁会赢”的问题时，王檄五段回答道：“说这样的话虽然 有点对不起韩国的棋迷们，但我希望张栩九段能够战胜李九段， 因为我不想和李九段对弈。”



上午11点40分，为了和英镐去吃早饭兼午饭，我们从旅店出 去了。我对英镐说：“昨天去过的日本料理店不错，今天再去吧”， 于是我们又走了 10分钟到了昨天的那个饭店。饭店的规模很大， 但是全部都坐满了，我们去的时候还有十多个人在外边排队等着。



问了一下服务员，服务员说差不多得等15分钟左右才行， 而且并不敢保证15分钟之后就会有座位。我从下午2点幵始有对 弈，所以要在1点半之前赶回酒店去准备才可以，盲目地在这里 等着让我觉得很有负担。



这次又是英镐发挥了他的聪明才智。他让我先回酒店做赢棋 的准备。自己在饭店等着，等轮到自己的时候把吃的东西打包带 回酒店房间里一起吃。



英镐把打包的食物带回酒店房间到时候大约是50分钟以后。 对我而言，不管是准备对弈还是休息，都是多争取了珍贵的30 分钟的时间。在这之后，我在中国参加的每次比赛，英镐都为我 发挥出了120%的送饭神功，这让我十分感动。



/

没有一种比赛能够像围棋这样充分地表明“相对的”

这个词语的意义。

面对逆流仍不乱阵脚，继续持自己的“顺流”。

那么这“顺流”就将变成对方的“逆流”。

所以，亳不动摇地坚持自己的节奏可以

说是最高明的防御手段兼进攻手法。



/





掌握自己的节奏

掌握自己的节奏



下午1点55分，我来到酒店2楼准备好的对弈室。从电梯里 出来的瞬间，四周的人像是已经专门等我好久了，一下子相机闪 光灯开始闪个不停。



虽然巳经是经历过无数次的场景了，但是面临着这一哄而来 的闪光灯的洗礼，我还是感到有一点不适应。



首先出场的张栩九段轻轻额首，前一刻他还沉浸在无尽的遐 思中。在日本围棋界中，代表着超一流水准的围棋赛事有大三 冠气①（①曰本排名前三位围棋头衔的总称。分别为棋圣、名人、本因坊。），而在其中综合排名第三位的是本因坊棋战。张九段正是本 因坊棋战冠军，并且在杯世界围棋王大赛中杀进四强，实际 上巳经是日本实力第一的年轻盟主。



张九段虽然目前正活跃在日本围棋界，但由于出身中国台湾， 因而在台湾和中国大陆也有着很高的人气。在台湾，吴清源先生被 尊称为“大国手”；而他的弟子，也就是曾一度称霸日本围棋界的 林海峰九段被人称为“国手” ；2000年，在排名第一位的棋圣战中 夺得冠军头衔的王立诚九段得到了 “小国手”的称号。而现在，作 为大国手的后裔日益崭露头角的张九段将会得到怎样的敬称呢？我 心中也充满了好奇。张九段那下颌尖削、刚毅俊朗的外表不时地散发 着一种冷峻的气质，这种气质总是使我不由得联想到年轻时的老师。



当时的张九段正处于事业的上升期。不仅取得了排名第二的 棋战一名人战的挑战权，而且成功挺进春兰杯、富士通杯等世 界级围棋比赛的八强。赵治勋九段和小林光一九段曾经在日本围棋界两分天下，而一年前，小林光一九段的女儿、张九段的妻子 小林泉美六段一跃成为日本女子围棋界最顶峰的实力派。在日本 围棋界，以他们为代表的具有特殊棋才的新生代的诞生，让围棋 迷们对压制中国和韩国，再次展现日本雄风的期待更加强烈。

日方之所以派出上升势头良好的张九段打头阵是有所考量 的。当时我正是从事围棋事业以来情况最恶劣的一年，在各大头 衔战中节节溃败，并且在刚刚结束的金刚山上的国手战中也满怀 遗憾地败北。这种情况下，张九段战胜我的可能性非常大。可以 这么说，张九段的出战，是日方先发制人的一招胜负手。



虽说是张九段这样实力强大的棋手，但仍然不能做到丝毫没 有心理负担。他原本不是这次比赛的正式选手，因为原来的出战 者加藤正夫九段突然驾鹤西去，张九段才沿袭了这个名额。这个 情况足以给张九段带来不小的心理负担。



猜先的结果是我执黑先行。张九段在日本接受的专业围棋训 练，所以他围棋的倾向，也就是我们通常所说的棋风是带有大陆 性的，然而在某些层面上又显现了韩国式的特征。功夫棋扎实的 日本围棋十分注重细微的局势变化，不喜欢急剧逆转，而张九段 的围棋则呈现出实战性和急进性并存的特征。



我执黑子胜算会比较大。其实并不只是我，但凡是有着厚实 的棋风，并且喜欢长呼吸节奏围棋的人，拿到黑子后心里都会踏 实许多。贴子6目半，白方需要手法极为迅速才可获胜，这是所 有的职业棋手一致的结论。而相比之下应氏杯当中贴子7目半， 当然在这种规则之下所有人都希望执白了。



很多围棋迷们都觉得那些处于世界之巅的一流棋手，比起中间级的棋手有着压倒性的实力差距和气势上的不同，然而这种看 法其实是个很大的误解。所谓的一流棋手和中间级棋手的差距只 不过是贴子1目的差距，所以对局时双方对于黑白的偏好将使结 果产生很大的变化。

张九段果然采取了积极的攻势。照一般情况来说，都是黑白 双方交替先占领四角之后再由黑方首先展开攻势。但是张九段在 第二手时就断然放弃了顺理成章占角的机会，转而向我发起了进 攻。这种挑衅分明是看准了我喜欢厚实、长呼吸的比赛，而试图 动摇我行棋的节奏。



要走的路还很长，还在起点根本无法预测最终的结局，所以 我对一开始便陷入焦灼的泥潭战毫无兴趣，默默地从占领四角做 起，看到我填满了四角的空位，张九段也别无他法，只得赶紧占 领剩余的地方。



在顺流当中偶然遇到一小股逆流就慌乱地采取对策是愚蠢 的。因为那样会卷入逆流当中丧失自我，而丧失自我的瞬间便是 丧失对局主导权的瞬间。



没有一种比赛能够像围棋这样充分地表明“相对的”这个词 语的意义。面对逆流仍不乱阵脚，继续坚持自己的“顺流”，那 么这“顺流”就将变成对方的“逆流”。所以，毫不动摇地坚持 自己的节奏可以说是最髙明的防御手段兼进攻手法。



最初的攻防战发生在右下角。张九段用令人头晕目眩的招数 实施进攻，但是都被我平淡无奇地还手挡了回去，并且被我吃掉 了几个非常重要的棋子。



总体来看我的序盘下得还可以。这对我来说相当重要，因为围棋中我最为薄弱的环节便是序盘布局。不管是在与老师的师徒 对决中，还是在之后世界大赛与诸多强者的对局中，我总是在序 盘落后很多，到了中盘才奋起直追，直至终盘实现逆转。这似乎 成为了我在围棋比赛中的一个固定模式。

序盘的时候轻易地丢掉了分数，到了中盘开始一步步追赶，这 个过程简直像光着脚走在荆棘路上一样痛苦。说实话我特别羡慕常 昊、赵汉乘、古力、孔杰等对序盘布局非常有感觉的棋手。他们总是 能游刃有佘地控制整个序盘，并且在中盘之后也具有超一流的实力。



这场对局，由于我在序盘毫无阻碍地维持了平稳的发展，所 以到了中盘以后，我的优势地位就难以动摇了。感觉到形势不妙 的张九段在中盘进行两面攻击，不断抛出胜负手。



据说这个时候研讨室里得出了我将被逆转而失败的论断。已 经处于优势还硬拼硬地接招，这是有些不合常理的，但是我是把 这盘棋当作决胜负的对阵来下的，并且结局似乎也并不差。我确 信自己能够获胜。



但是张九段仍然没有放弃对胜利的追求，或许正是这种执著 的斗志终于给他带来了机会。因为受到读秒的限制，我仅仅为了 贏得时间随便下了几手，而正是这几手带来了问题。张九段立刻 抓住这个机会，将对局转换成为了逆转模式。这个时候韩国代表 团和研讨阵营传出了阵阵充满悲痛的叹息声。



而事实上，我这时也有点恍惚了。虽然我并不认为他有翻盘 的可能，但是让到手的鱼从指缝里溜走了，感觉很不好。张九段 紧紧抓住这个机会，局势急剧变化，黑方似乎也露出了败局的疲态。



之后棋局的进程只能算是我的幸运了。张九段在决定性的瞬间操之过急了。中腹意外地有很多空隙，占取实地十分困难。如果想 要守卫中腹，仅仅退出那么一小步，那么我就不能够轻言胜利了。 形势就是如此的微妙，胜利的结果如同隐身于雾中，茫然而不可知。

据说棒球选手打出本垒打的时候，棒球在他们眼中会有西瓜 那样大。当张九段没有选择后退而不断填满中腹的时候，对白方 的可乘之隙在我眼中分外明显。随着张九段在中腹棋形的崩溃, 比赛迎来了它的终点。从模棱两可的局势到获胜，我又闯过了一 关，获得了两连胜。



沉默的复盘开始的时候，塞满整个对局室的记者们开始疯狂 地闪耀着闪光灯。职业对局的复盘是十分重要的。这是一个研讨 的时间，对主要局面的手法进行反向推倒，甚至对之所以采用某 种战略进行分析，不论是对胜利的一方还是对失败的一方都是可 以将棋艺更进一步提高。



虽然复盘对失败的一方来说，如同重新挑开伤口一样，是很 大的痛苦，但是真正的职业棋手从来不会拒绝复盘。非但如此, 他们会更积极地主张进行复盘。因为复盘是一段能够回顾对局整 体的时间，同时也是一段失败者比获胜者能收获更多的时间。



复盘时，由失败的一方下子提出自己行棋中的疑问，对此，获 胜者下子进行回答。所以不是十分懂得围棋的人几乎看不懂，或者 仅仅懂一点。那些棋盘上不会说话的棋子们，是双方的语言，这是 真正的对话。这正是职业棋手之间的复盘被称为“禅问答”的原因。



被汗水浸透后背的我，在得到现场记者的谅解后去了洗手 间，在这个时候，张九段首先接受了采访。针对失败者的采访十 分苟刻，但是作为职业棋手，这是必须要面对的。而且正是因为类似这种隐忍，才为日后成为胜者创造了条件。

张九段在接受采访时说：“比赛之前听说李九段正处于极度 消沉的状态，但是对局过程中丝毫没有那种感觉。他仍然是非常 强大难以对付的高手。在如此重要的比赛中能够果敢地尝试新 型，从这一点上看，也足以说明他的实力远在我之上。”其实张 九段在这里是谬赞了。



听到他的称赞，我很是惭愧又很感激。如果再给一些时间才 适应的话，或许很多人都能够做到，但是像张九段这样失败的遗 憾还没来得及消退就接受采访，并且能够承认失败，认可对方的 实力并给出很高评价，这种涵养并不是随便说说那么简单。



我回到对局室面临的是记者们的提问进攻。而结束采访回到 旅店时，一直等待我的棋迷们的灿烂笑容让我重新充满了力量。 一想到他们在研究室里手中攥满汗水，心情随着局势不停起伏变 化的样子，我心里只有感激。这次的胜利使得“早就知道明天要 收拾铺盖走人了”之类自嘲的话，能够用“又可以多待一天”来 代替，真是太好了。



走进自己的房间后，我习惯性地倒在床上，闭目养神，不知 不觉就过去了 1个小时。傍晚7点多的时候，我和英镐一起去吃 晚饭，走出旅馆的时候和两位网络围棋的观战记者相遇了。



我们乘出租车走了约20分钟来到了一家韩餐馆，点餐时英镐 要了一瓶白酒。“有肉怎么能无酒？ ”英镐一边这样说着一边点菜， 但是却像婆婆给儿媳妇使眼色一样对我说:“一定不可以喝。”但是 哥哥只要是说只喝一杯，那么就会喝到最后谁也拦不住了。那个时 候喝的白酒带着“就喝一杯”的香气，久久地留在我的记忆中。



/

在重要的比赛中失利，心理上还能够一点感觉



都没有的人不是职业棋手，



这是与品质无关的人之常情。



对胜负师来说，失败的痛苦必须像白日一样清晰生动。



虽然不能够成为常胜将军，



但是也绝不可习惯于失败者的角色。



/





高手对决重在心态

高手对决重在心态



2月24日早上9点多，我起床了，整个人感觉到十分轻松愉 悦。简单地洗漱后我坐到了围棋盘前。今天的对手会是王檄五 段，还是王磊八段呢？大概是王檄五段吧。因为把那些具有世界 大赛经验的棋手安排在后面，而让相对年轻的霸气十足的后起之 秀们打头阵似乎是个常识性的安排。不论是其他相关人员还是 我，都是这么认为的。



之前并没有和王五段对局的经历。对于中国围棋，我的了解 范围也仅限于古力、孔杰等代表中国次生代领跑一族的髙手们。 不过，还是有棋谱可看的。因为围棋网站会在职业棋手决赛对局 完成之后立即登出棋谱，所以不论何时何地，你总是有办法 查看。



可我其实是一个非常守旧的人，不喜欢通过电脑屏幕看棋 谱。虽然操作起来程序有些复杂也很麻烦，但是我更喜欢把打印 好的棋谱放在棋盘上看。用电脑看的话无法解读行棋招数，所谓 解读是要拿棋子在棋盘上摆一摆才能看出来，并且这样做效果才 会更好。



即使是被看做一个落后于时代的人，我也没有什么办法。因 为我总是觉得现代科技在给人类带来便利的同时，忽视了人自身 的情感和人性。甚至连人本身的思考也都成为了可用可不用的选 择。头脑总是越用越灵活的，放置不用，那么等待我们的只能是功能的退化。

房间里的光线稍微有些暗。北京和上海的高层建筑鳞次栉 比，和世界上其他的超级都市相比一点都不逊色。巨人一般的髙 楼大厦相互比肩，而处于低层的那些房间，自然采光效果就不会 很好。上海这座城市更是非常“吝啬”，她似乎不想让客人们接 受更多的阳光。英镐把房间里的灯全部打开，强度开到最大。也 只有这样才能满足我对光线的需求。



我看了一段时间的棋谱，大约在上午11点钟的时候，接到 了韩国棋院全在弦科长的电话。他通知我说中方派出的棋手是王 磊八段。我和其他的观察者曾一致认为是王檄五段出战，中方的 这个安排打了我们个措手不及。



但是设想毕竟是设想。幸而从根本上，并没有发生什么变 化。并旦从某种意义上来说，王磊八段率先出战的这种结构安 排，对我来说更有益处。虽然以往对局的战绩并没有太大的意 义，但是在之前我有过对局王磊八段三战全胜的记录，这一点让 我心里踏实一些。



我正在边摆棋子边研究，这时英镐拎着热乎乎的外卖进来 了。这个家伙完全成了 “外卖骑士”。带着一张和0.1吨的身躯完 全不相配的娃娃脸，英镐总是能让我放下赛前的紧张，变得内心 平和。他真是一个有着特殊才能的可爱的家伙。



“第一天去的时候我就查过了，那家日本料理店的菜谱上一 共有60多种料理。今天，我结账时数了数，我们已经吃过40种 了。所以哥哥你把剩下的比赛都贏了吧，这样我们就可以尝尝剩下的20种了啊。”

看着英镐一脸天真烂漫的表情，我向他保证说：“英镐，我 肯定让你吃到那后20种！ ”



下午1点55分，我静坐冥想了一小会儿，走出房间，向着位 于2楼的对局室走去。记者们数量可观，挤满了过道，甚至有人 都站到了走廊外面。比起上次，这次的记者数量猛增，我想是因 为中国棋手参战的原因吧。



王磊八段早已到场并在位置上坐好了。而我刚在座位上坐 好，钟表就指向了2点整，对局正式开始。猜先的结果是王八段 执黑，先手。本赛共12局，这是倒数第三局。



王八段比我年轻两岁，他有着一个非常特别的外号，叫作 “猴王”。他那好战的棋风是比较符合这个称呼的，使人联想到 “齐天大圣孙悟空”，但是他并不是韩国孙悟空（徐能玉）那种类 型。徐能玉先生总是能够在可以切断的时候迅速切断，谁遇到他 都必然是一番难缠的苦战。



而王磊八段的真性情却和他的别名相去甚远。在中国棋院 中，他是位首屈一指的老实持重遨棋手。中国围棋的未来道路十 分光明，大势向好，原因之一是中国有着围棋人才辈出的丰富的 人力资源，二是中国政府承认围棋为一项体育运动并给予大力支 持。而除此之外，我认为还有非常重要的一点，那就是组成中国 围棋中坚力量的年轻棋手们无一例外都是老成勤奋的典范。



王八段就是这样的一位棋手。他为了农心辛拉面杯放弃了春 节的休假，利用休息时间接受特殊训练。所以可以说，比起其他人，他对这次比赛的付出更多。而我，比起那些有着天生才能的 棋手，本能上更害怕那些不断努力型的对手。

并且，我已经有很长时间都没有和王八段接触过，所以我很 难估计对方在那期间究竟成长进步了多少。这种情况下，以前取 得的三连胜记录真是一点忙都帮不上我了。不对，这个记录甚至 会成为让我掉以轻心的毒药。我自己在心里不断地提醒自己：要 注意，不要大意，要注意，不要大意。



四周照相机闪光灯的咔咔声如同爆竹，虽然这是不可避免的 情况，但是那敲击着耳膜的声音和不时地晃着视线的亮光让我心 生厌烦。曾经一度，我为了避免这种声音和光的双重攻击带来的 困扰，在允许记者访问的时间里，干脆放弃行棋，直接陷入冥想 的空间。



为什么我就不能像其他职业棋手那样轻松地面对这些事情 呢？心态一定要平和！哪怕只有这一次，哪怕只是在这一局，让 我集中起所有的精力吧！如果精力分散，成功的希望也就微弱 了。我在心底里这样对自己说着。



而我并不是孤身奋战。在我的身后，有殷切期盼着我获胜的 队友，有毫不动摇、全心支持我的家人，还有那不远万里来到异 国他乡的中国，用无言的期待给予我支持的众多棋迷们。



王八段的作战倾向和他的棋风相符合，对局一开始便一边构 筑外势，一边展开转变迅速布局。对此我一方面轻微缓慢地打开 局面，使之朝着有利于计算的方向转变，另一方面用快速的行棋 迅速圈占实地。



但是，在序盘、中盘分界的时候，我突然感觉到一种非常微 妙的奇怪电流。王磊八段的作战方式本来一直都是好战的积极 型，突然间他开始放缓脚步巩固右下角，并且不顾左下角的虚弱 而集中力量进攻我的右边。



这些动作并不连贯，而且也并不是发生在我的攻击或者加压 之后，是对方单纯地自身节奏的扭曲和改变。仿佛有什么东西使 得王磊八段一下子紧张了起来。我对此迅速采取了对策，稳固了 自己的右边。



王磊八段试图构筑强大连贯的势力线，然而这种本该具有异 常压迫性的力量却显得后劲不足。啊！原来是这样！王磊段的 这种表现只不过是他没能摆脱重大赛事的紧张感而带来的后果！ 我突然一阵欣喜，潜伏水中巳久的钓竿终于等到鱼儿上钩了。



该怎么说呢？王磊八段虽然已经是屡次打入世界级大赛决赛 的老将了，但让人意外的是他在抗压方面仍有些力不从心。中 国围棋方面可能也正是了解了他的这种面对无路可退的意志之战 时会表现不佳的特点，所以安排他先出战，目的是要他减轻心理 负担，轻装上阵。然而，看样子似乎正是这种带着关怀的刻意安 排，让王磊八段自己背上了 “一定要赢”的包袱。



围棋是能够作用于心理的精神运动。如果不能有效地调节情 绪，那么一个人将很难冷静地面对胜负角逐。无论才能有多么出 众，假如不能够在惊现紧张的胜负场用自己的强韧坚持下来，那 么终将会在自己犹疑的那一瞬间迎来失败。这次对局的结果恰恰 印证了这一点。



我在稳固了右边局势后，开始把剩下的所有时间倾注在思考 如何进攻下边。终于，我救活了中腹被围困的白子后，成功入侵 下边。时机成熟了！



这时的王磊八段面临着一个进退两难的艰难选择：到底是退 出来呢，还是硬碰硬地对决？经过反复的思考王磊段最终使出了他的最强手段。选择强硬路线，则之前陷落的白子就再次获得 新生，并可以吃掉许多子，后面就只剩下一条路了。王磊八段倾 尽全力向我拋出了直接明了的杀手，但是我手中却有一张隐藏的 王牌，那就是“腾挪”。



胜负在我毅然进行下边和中腹的腾挪之后，也就是 120 〜 130手的时候，就已经决定了。后面之所以又持续下了 五十多手，是因为王磊段需要一定的时间来平复心情。



这是可以理解的事情。在重要的比赛中失利，心理上还能够 ー点感觉都没有的人不是职业棋手，这是与品质无关的人之常 情。对胜负师来说，失败的痛苦必须像由日一样清晰生动。虽然 不能够成为常胜将军，但是也绝不可习惯于失败者的角色。



确认了比赛胜负之后，复盘开始了。记者们一下子蜂拥而 来，我们又一次接受了相机闪光灯的洗礼。我安静地倾听王磊八 段的意见，自己并不发一言。



在这种情况下如果能够早早结束复盘也算是一种人为关怀 了。幸而由于当地电视台转播的关系，一个访谈结束了这场复 盘。中国和韩国有很大不同，对局中失败的一方也会被追问感 想。虽然这对于失败者来说是很残忍的，但是棋迷们对失败者的 所感所想总是充满了好奇。而新闻媒体为了迎合这种大众口味， 自然不肯放过机会，这真是无可奈何的事情。



而针对王磊八段的记者提问很是简短。我是日后通过英镐得 知的，王磊八段这样发表的感想ニ“我虽然很努力地做了准备， 但是李九段实在是太强了。他根本不是我可以相提并论的对象， 更别说战胜了。我还没有搞清楚自己哪里下错了就莫名其妙输 了。以我现在的水平，真是没有资格评价李九段的棋。”



王磊八段的话真是有些过分谦逊了。正所谓向往胜利的意志 和期待越大，那么失败所带来的打击就越大。我想这种言论应该 是王磊八段因为一时难以承受的自责和羞愧而说的气话。



采访结束后，晚上有场赞助公司准备的晚宴。农心集团的朴 俊副社长（先前担任农心国际事业总管社长〉是一位忠实的围棋 爱好者，他为农心辛拉面杯的创办做出了起决定性作用的贡献， 付出了辛勤的汗水。朴副社长说：“真心想请选手团和围棋界人 士们享用一顿美味的料理。”所以，他早早地预约了一间高级餐 厅。所有的料理似乎都是专门照着韩国人的口味精心炮制的，就 连十分挑食的我都觉得非常合口味。这次不拘一格的晚间会餐十 分舒适愉悦。



/

明知道有危险也要不顾一切冲上去并不能算是有勇气。



能够克制住自己的冲动，



拒绝外界的诱惑，



默默地走自己的道路，



这种选择才是勇气的表现。



这时决胜点在于丧失忍耐力。



/





克服冲动，拒绝诱惑

2月25日是个星期五，这天我蜷缩在床上，裹在被子里像个 虫子一样磨磨蹭蹭，起床的时候已经是10点30分了。我本来就 很喜欢睡懒觉，这天早上比平时更是多贪睡了一个小时。



简单地洗过脸后，我坐到了围棋盘前，这时英镐带着一副忧 虑的表情进来了。和大块头的身躯极为不相称，英镐是个内心 非常敏感的人。果然他是担心我前一天晚上暴饮暴食的问题。饱 餐一顿之后，肚子实在胀得很，于是为了促进消化我就做了些运 动。结果好长时间都没有锻炼了，那些肌肉被这么偶然使用了一 下都开始叫屈，肩膀、胳膊出现了酸痛。不过值得高兴的是，睡 得很熟很好。



“吃撑了和睡得好不好有什么关系吗？ ”为了安慰担忧的情 绪已经堆积成山的英镐，我这样说了一句。其实我心里是十分羡 慕英镐的，因为他不论吃多少东西都不会感到不适，吃过之后马 上就可以睡着，简直是拥有一副钢肠铁胃。



第二天，我没有英镐那样的好体质，只能省略了早餐。其 实，如果不拿晚上的暴饮暴食当作不吃早餐的理由的话，我其实 本来就习惯于用不整不零的时间吃一顿“早午餐”。



为了让英镐达成愿望，尝遍那60种料理，我必须要勤奋了。 吃过了外带的食物，我开始研究王铭琬的棋谱。虽然不过是换了 对手，但是这也是连续几天必须要做的功课。初到上海时我几近 精疲力竭，但是不知不觉中体力已恢复到八成，整体状态很不错。这所有的一切都是托身边这个大块头的福。

下午1点58分，我走进2楼对局室的时候看到了座位上的王 铭琬九段。干净利落的灰色正装配一件白色礼服衬衫，蓝色格子 领带也打理得精巧而端庄。他眼睛盯住棋盘，仿佛陷人了沉思。莫 非他正在构思布局方案？或者正在回忆三年前夏天胜利的场景？



听到周围有人的动静，他抬起头冲我微微一笑，然后又继续 埋头思考。每次比赛我都会重新体会到这一点，那就是在日本 接受职业围棋训练的棋手对待比赛的态度非常郑重，礼节尤其周 全。我想由此对围棋在日本享受良好待遇的原因也就可见一斑 了。在围棋胜负中，日本越来越受到韩国和中国的排挤，但是从 文化潜力上来看，日本围棋仍然在韩国围棋之上。



我也微微颔首作为回礼，然后慢慢坐到了对面的位置上。王 九段年长我14岁，1977年，我还在满地爬的时候，王九段巳经 人段，他对于我来说是位时代相隔很远的老前辈。之前我们以对 手的身份相遇了三次，我的记录是1胜2败。



第一次做对手是我以世界最小年龄进入世界级比赛的1989 年，在决赛第二轮中我不敌王九段，失败；第二次是1996年本 赛，我获胜；第三次是2002年排位赛的三四位争夺战，我以半 目告负获得第四名。



王九段是典型的大器晚成型棋手。除了快棋之外一次都没有 取得过正式棋战头衔的王九段，在已经进入不惑之年之后突然获 得了日本第三大棋战本因坊的冠军。



虽然用了 “某天，突然”这样的词，但是事实上并非如此。 在此5年之前，王九段就在名人战、本因坊战的决赛圈中进进出出，早已经在等待获胜的那一刻。他就是那种踏实努力的棋手。 即使没有别人的关注，也会默默不断琢磨打造自己的棋艺，单凭 这一点，这种人就有得到人们敬重的资格。他的棋风也如同那种 大器晚成登上大三赛顶峰的棋士一般特别。王九段“腕力”极 佳，经常使出别人无法预测的招数。有的时候会以强大的气势追 赶着对方，攻势如同狂风怒浪，有的时候又会出现完全莫名其妙 的失误，在瞬间败阵下来。一句话，王九段是“怪力乱神” 一型 的棋手。

中国棋院院长王汝南八段在对局开始的信号响起时宣布猜先 结果，王九段执黑。这又是非常奇特的一个情况，因为我和王九 段加起来一共四次的对局每次都是王九段执黑。



拥有先手权利的王九段把全局的重心放到了右边。他的构想 是通过强大的外势构建来诱敌深入，从而自然而然地展幵包围接 触战。



对于这种露骨的势力布阵有两种应对方法。如果是赵治勋九 段来应招，定会干脆冲入敌阵深处进行焦土化爆发式作战。这 个时候打入的一方必须要屏住呼吸绷紧神经。因为结果会非常分 明。不是成功将对方的势力分散成不相连接的小块，就是自己的 特工队被全部围歼。所以采用这种方式的赵治勋九段，棋一般下 得都很决绝而彻底。



另外一种战略是寻找对方攻击和防御划分不清的部位，集中 力量瓦解对方势力，逐渐渗透的削减作战。注重实地和均衡的棋 风大都属于这一类型。我并没有刻意偏重哪一种战略，但是如果 要划分，自然是靠近这一边。



我曾经与被称作外势围棋的代名词的宇宙流髙手武宫正树九 段对弈过。面对如同黑洞一般的外势，最需注意的一点就是要忍 受住那不断向上冲的想要打人的野心。

明知道有危险也要不顾一切冲上去并不能算是有勇气。能够 克制住自己的冲动，拒绝外界的诱惑，默默地走自己的道路，这 种选择才是勇气的表现。这时决胜点在于丧失忍耐力。

我选择的对应外势布阵的手段并不是打入，也不是削减，而 是第三条道路。我连接了中腹警戒线和左上一带的空地，又在左 边构筑了仅次于右边黑子的外势。



这种时候我总会有一种特殊的喜悦之情，仿佛自己继承了神 创造天地的技能一般。在危机当中突发奇想，发现了以往不能够 想到的新方法来构建新世界。把胜败拋在一边，无视外界评论， 沉浸在“无我”的境界中，创造出前所未有的克服危机的新方 法，这种情况总使我兴奋。



左上角空地安排黑子后，对方出现的一连串失误为我新世界 的建设做出了重要贡献。或许这就是所谓的幸运吧。仅靠过人的 才能有时候并不能够取得成功。即使会有遇到危险的可能，也不 能够放弃摸索和尝试。危机二字如同其字面的意思，危险和机遇 是相伴相生的。



王九段15分钟的冥想过程应该是苦恼的，他似乎看出直接 切断便能有活路，但也可能走向更危险的深渊。这让他很沮丧， 而在那个瞬间，我比谁都更急迫，因为他的决定直接关系着胜负。



王九段迟疑后加大了左边的攻势，但是为时已晚，胜利女神 已经悄悄地走到了我的身旁。我确定自己可以利用左边的空地确保棋局的胜利。放弃最后一击的王九段无力挽回左边的溃败，最 终失去了比赛的胜利。

事实上，胜负在左边的战斗明朗化之后就已经有了定局，但 是王九段还是殊死抵抗，将对局拖延了一个小时，在下午5点30 分的时候才投子认输。



有可能这是场韩日对决战，所以现场观战的人数比起昨天少 了很多。复盘开始的时候，如同预料的那样，王九段要求重新演 示一下左上角空地的局势。因为变化纷繁复杂，很难快速找到明 确的答案，但是王九段放弃了本来已经可以结束战斗的地方是个 极大的失误。



王九段如果在那里就切断的话结局会怎么样呢？肯定不会出 现胜负分明的局面，而我之后要走的路也肯定是一片荆棘。王九 段因为放弃了绝好的机会而懊恼不已，一边叹气一边直烧头皮。



但是王九段的表情还是很明快。我也随着他心情变得轻松起 来。心情愉快还是晦暗都是来源于人的内心。王九段在不惑的年 纪还能够取得日本本因坊棋战头衔，他的力量源泉我想我已经知 道是什么了，那就是无论成功还是失败都以肯定的心态来接受的 内心的力量。



微笑是感染他人、而且没有任何副作用的良药。王九段从比 赛开始到复盘一直面带微笑，在他的感染下连平时很少见笑的我 也不自觉地面露愉悦之色，对此我记忆犹新。败者有的时候也能 够给胜者带来安慰，我学到了这一点。



记者向我拋出了这样一个问题：“看您最近的对局似乎和以 前有很大的不同。即使处于有利的地位也不急于结束战斗而是不断使用强烈的战术。”

我答道：“因为和之前不同，现在的我即使有一点优势也不 能够确保最后的胜利。所以为了确保自己处于绝对优势地位，必 须继续拼搏。”



疲劳袭来，我仅仅回应了正式采访就不得已回自己的房间 了。虽然我也想让关于围棋的报道更加丰富，引起更多人对围棋 的关注，但是对局之后，我的体力真的已经到达最低点，无力应 付采访了。



我一回到房间就倒在了床上，衣服都没有脱就睡着了。这是 一段晚饭之前的甜美之旅，因为疲劳过度，我睡得很死。





最后决战和最强的瞬间

2月26日早上，我好不容易早早睁开了眼。英镐或许是疲于 照顾我也很疲劳了吧，我醒来的时候他仍然睡在被窝里。早上9 点多一点的时候，英镐才慢腾腾地爬起来，歪歪斜斜地坐在床 上，看到我正在看王檄五段的棋谱，他一脸很吃惊的表情。



“哎呀，哥哥这是怎么了？ ”虽然他没有说出口，但是表情 早已出卖了他，过了一会儿后这种表情才消失，换成了充满恻隐 之心的眼神。这个时候的他真是有点像我了。



所谓兄弟就是同根同源。似乎确实是这样。即使不开口也能 够知道对方要说什么。我之所以早早起床并不是因为睡饱了自然 醒，而是由于面对比赛的紧张感让我睡不着。英镐起床后，一看到我就清楚了。

我总是在疲劳感达到顶点，神经极度敏感的时候失眠。



生物钟好像用分秒为单位设置好了闹钟，毫不留情地敲打着 我的身体。



其实一天前我就没能完全从疲劳中恢复，只是假装睡得很好 才一大早起来的罢了。但是英镐的眼神充满着怕^惜，他对这一切 都十分清楚。他经常看到我在对局结束后走进房间，失魂一般倒 在床上。他对周围的熟人这样说：“人们都说他是个名利双收的 世界一流胜负师，但是在我眼里，他只不过是那个连自己是否非 要这样生活都不清楚的可怜的哥哥。”这是真的吗？有时英镐真 是个傲慢无礼的家伙。



不一会儿，英镐借口去买矿泉水悄悄地走出了房间。对以胜 负为业的人来说，如果能够在看到他痛苦的时候不声张，像什 么都不知道一样让他一个人安静独处，有时候便是最好的关怀方 式。这个家伙到底是从哪里了解到的这一点呢？



我看过王五段的棋谱，并开始在棋盘上摆子研究的时候，英 镐回来了。他在冰箱里填满了矿泉水，然后打开笔记本电脑。上 网查看邮件、写写评论是他每天必做的事情。



这时候电话铃声响起了。我通过听到的断断续续的对话内 容，了解到这是父亲从全州打来的电话。说了几句话就挂断了。 父亲竟然没有让我听电话？分明是不想让我接电话。因为这种事 情不是一两天了，所以我大体上都猜得到他们的通话内容。



“起床了吗？啊，不用了。不用换你哥接电话。你就向平时 那样照顾好他吃饭就行了。”



不管祖父还是父亲，他们总是那样。在我入段后二十年的时 间里，只要听到我获胜的消息他们就会像得到全世界那样高兴， 而自己对我的期待和要求却从来不让我知道。



有的时候我会心生期待，或许什么时候父亲也能对我说一句 “好好做吧”之类鼓励的话，但是他总觉得这样的话会给我带来 不必要的负担，所以从未对我说过，顶多是向英镐嘱咐几句。真 是有点过分的爱啊。



不过也是，这个世界上有谁比家人更爱你呢？我真的不知道 该怎么报答家人的恩情，还有那些不知道姓名的棋迷们对我的 爱。这种幸运真让我十分惶恐……莫非我在前世也拯救过国家， 于是积下了什么大恩大德吗？



世界上没有免费的午餐。如果想得到某样东西，你必须学会 回馈。我从祖父和父亲身上学到了这一点。



但是我一副拙嘴笨舌，并且也没有其他的本领。我只有通过 围棋来表达自己感恩的心。所以必须要赢。必须要尽心尽力去贏。



突然一阵饥饿的感觉涌了上来。真是神奇啊。昨天晚上吃了 那么多东西居然又饿了。看来脑力劳动真的和体力劳动一样需要 消耗大量能量啊。上午”点的时候我拿农心送来的桶装方便面 弥补了一下胃部空虚。



但是方便面毕竟只是临时措施。下午都要一直在对局室里比 赛，我需要更多的能量才能撑下去。可是在吃完拉面一个钟头后 又吃海量的外带食品似乎有些说不过去，所以还是吃个汉堡吧。



终于，最后的准备工作也完成了。早上4个小时我都一头埋 在王五段的棋谱里，可是到了这个时候巳经可以停止了，人事已尽，剩下的是听天命了。我整理了一下鞋带。

我在电梯前的走道里看着英镐，十分轻松地和他开玩笑，这 种类似撒娇式的玩笑只有兄弟之间才能毫不尴尬地进行。



“哎哟，一年里要学的东西好像在4天里都完成了！ ”



我穿过长蛇阵般的记者群来到对局室，王檄五段已经坐好 了。我到的时候正好是2点整，所以无需等待直接开始猜先。我 比王五段年长9岁，于是抓起了一把白子。而王五段拿起了两个 黑子放到了棋盘上。



王五段选择的是双数。我摊开手掌将棋子整齐码在棋盘上， 一共21个，单数。王五段没有猜对，所以我获得了先手的机会。



猜先的结果可以说是幸运的前兆。因为之前研究的布阵战略 都是以我的先手为前提的。非常幸运，我得到了这个施展的机会。



我顺利地按照构思好的棋路布局。一般情况下最后一场对局 需要从序盘开始就慎而又慎，摸着石头过河般地缓缓前行才是上 策。而我似乎是在玩网络上的“10秒围棋”，王五段几乎没有应 对的时间。



在不曾预料到的快棋战略的攻势下，王五段脸上露出了明显 的慌张表情。为了识破我的意图，王五段从序盘开始就一次次陷 入长考，大约在第二十手的时候，他似乎已经看出了我的布阵方 式。那完全是两天前和王磊八段对弈时一样的布局。



但是一直疲于应付我的快棋战略，即使知道了我的布局动 向，一时之间王五段还是难以相抗衡。并且我在两天前已经对这 个布阵方式和其衍生出的多样的变换进行了仔细深入的研究，而 王五段则必须临时思考对应手段，情形对哪一方更有利我想是很明显了。

研讨室对我的快棋战略提出了质疑，他们担心我是不是太轻 易就让白方获取了实地。但是我自己却充满信心，这是在此次系 列赛事中我唯一感到自己拥有明确的战略胜利的对局。



王五段在一年前的CSK杯中取得了三胜，帮助中国队夺得 冠军，并且在三星火灾杯中打入决赛和李世石九段同台竞技，是 中国围棋界的新星。然而在这场对局中，他却丝毫没能发挥出自 己的优势。



他被我的速度攻势打乱阵脚，缓慢地获取实地，却以此为代 价让我得以在右上一带构筑强大的外势，下边也轻易地取得厚 实，可以说白方胜利的希望变得越来越渺茫。



最后一击是在左下角的接触战中对中央出口的封锁。黑方掌 握了从左边到中腹的制空权，事实上胜负已经明了。在之后进行 的局部战只不过是延长对弈时间的消耗战罢了。



对局一结束，记者们就围了上来。王五段看上去是想要复盘 的，但是周围相机不断闪光，记者们纷纷向前伸出采访话筒，场 面毫无秩序。复盘看上去很难进行了。



我只能一言不发地坐在位置上，想用这种方式来安慰王五 段。最终复盘和研讨都没有得以进行，我接受了中国最具权威性 的中央电视台对胜者的采访。



王五段默默地观察着周围的情况，最后他也觉得复盘已经不 可能进行了，于是起身离开。围棋是那种只有获胜者才能享受一 切的“零”①（①译者注：经济学术语。形容非胜即败、无双赢情况的斗争。一方赚多少，另一方就赔多少。）和博弈，复盘是为败者提供的可以通向更光明未来的机会，是一份厚礼。但是王五段想要复盘和研讨却不可得，真 的是非常遗憾。

我浑身像灌满了铅水一样沉重，头也有点眩晕，为了清醒一 下，我去了一趟洗手间。返回颁奖典礼的路上我被等候在路边的 棋迷们围住了。



中国的棋迷比韩国棋迷更善于积极表达感情。我被围在中间给 他们签名留念，根本脱身不得，直到颁奖典礼的工作人员出来找我。



在工作人员的帮助下，我离开了棋迷们的包围圈回到会场。 场内记者的数量比以往任何一年都要多，大概有一百多名，整个 会场人声鼎沸甚是热闹。



随后主持人按照仪式的顺序一一宣布奖项，韩国代表团团长 金寅国手领取了冠军奖杯，我举起了一块“获胜奖金”（1.5亿韩 元）的板子，还有一块“连胜奖金”〈3000万韩元〉的板子。



中国舆论将我的五连胜和韩国的六连霸优胜称作是《三国演 义》中关云长冲破曹操的五道封锁回到刘备身边的“过五关斩六 将”式胜利。并在报道中写道：如同李白《蜀道难》中“一夫当 关，万夫莫开”的描写一样，有这样一个人把守住关口，千军万 马也毫无用处。



“Mission impossible”在我出战第六届农心辛拉面杯第三轮会 战前往上海时，人们开玩笑说。还有一句是“一定要活着回来”。



我笑着回来了。我完成了不可能完成的任务，并且按照人们 的期待活着回来了。虽然身体仍然很是沉重，但是我在履行完责 任之后心理非常轻松，拉着自己的旅行箱从机场出口挤出来。



然后我被眼前看到的景象惊呆了。这都是怎么了？面对完全没有预料到的场景我不由得停下了脚步。突然四周相机的咔咔声 又响起了。横幅和海报都越过了围栏在不停地飞舞波动。

一时间手足无措，但很快被涌上的感情所激荡。我向上托了 托眼镜扭过头去，热泪盈眶，我有些坚持不住想要哭了。



在进入职业棋手舞台之后，获得世界大赛优胜奖杯又不是一 两次了，但是没有一次受到向这样激动人心的欢迎。我又往上推 了推眼镜。



“对不起，都赢了。”



“谁低谷？全在沸腾！ ”



“农心杯三十连胜的传说并未结束！ ”



机场出口齐腰栅栏后面数十名棋迷举着横幅标语旗帜齐声向 我欢呼。接机的韩国棋院职员和棋迷倶乐部会员向我捧上了鲜 花，掌声响起的同时照相机闪光灯也不停作响。



“李昌镐! ”



“李昌镐! ”



“李昌镐！ ”



之前有人这么热切地呼喊我的姓名吗？啊，在那个瞬间，我 是世界上最幸福的人。





坚定意志，永不放弃

韩国围棋在2010年第十一届农心辛拉面杯中再次遇到了和 2005年一样的危机。除了我之外韩国选手全员被淘汰，而日本剩下高尾绅路九段，中国还有刘星七段、古力九段、常昊九段， 情况比2005年更加糟糕。

髙尾绅路九段在和刘星七段的上海第一场对局中失利，所以 我的对手剩下了刘星七段、古力九段和常昊九段三位。我的比赛 状态和三位中国选手的比赛状态简直无法相比，这场次的对决比 2005年更加艰苦。



但是我还是依次战胜了刘星七段、古力九段和常昊九段。说 实话，这是连我都不曾期待过的胜利，是幸运中的幸运。



为什么我在其他的比赛中成绩极差，不断栽跟头，却能够在 农心辛拉面杯中像换了个人一样超常发挥呢？



其实，对此我也不是十分清楚。如果深究的话，则只能从几 个不确定的想法、当时的背景分析和我的性格方面说起了。



首先，农心辛拉面杯这个棋战本身就很合我的口味。限时一 个小时，我正好可以充分发挥自己的体力和脑力，上午休息、下 午比赛的对局模式也和我的生活模式非常相符。



另外，团体战形式的连胜式国家对抗赛的结构恰好激发了我 性格中某个好战的成分。因为我对自身背负的责任有着非常强烈 的意识。



如果同僚们充满期待，说“肯定会赢”的话，我心理上就会 非常不舒服。而人们觉得胜利无望，发出“即便是李昌镐也没 有办法”的声音时，我反而心境平和。以这两种不同的心理去比 赛，其结果如何就可想而知了。



第七届和第九届比赛中，我没有能够让韩国队取得农心辛拉 面杯胜利。第七届比赛当时我只要再取得一场胜利就可以实现整个系列赛韩国优胜。第九届则是韩国剩下两名选手（李昌镐、朴 永训〕’中国也剩下两名选手〈常昊、古力〕，双方势均力敌。所 有人都认为“李昌镐当然会获胜”并充满期待，但是我却没有能 够摆脱心理上的重压感，以失败回应了期待。

虽然有些嘲讽的意味，棋迷们用“奇迹”来比喻，用掌声来 赞叹的第六届、第十一届比赛我孤军奋战，正是因为人们“即使 是李昌镐也没有办法赢”的放弃，才让我的成功变为了可能。



这个时候我反而能以最佳的心态，发挥出最高水平的棋艺， 从而取得最好的结果。



遇到重要的国家对抗赛，我都必须要面临失败带来的危机 感。每当这个时候，耳边总会响起那个支撑我走下去的恳切的声 音，“一定不要放弃， ”



我面临的对手都是代表自己国家出战的高手中的高手，像古 力九段、孔杰九段，还有处于全盛期的依田纪基九段等，他们 在围棋内外都对我紧逼不舍，简直让我窒息。所以从这种意义上 说，那时在第八届农心杯打败孔杰、古力并代表韩国取得第七次 胜利，其难度比后来在第十一届农心杯上次战胜二人并取得第 九次胜利难度更大。



那个时候，在与古力、常昊的对局中，我又听到了那个恳切 的声音。那是一种绝望的境地。当时研讨室的气氛十分沉重，选 手团和棋迷们早巳放弃了对获胜的期待。他们这样判断是可以理 解的。因为我当时刚刚创造了职业史上最差的比赛成绩，并且正 一度低迷。古力九段正处在巅峰状态，而常昊九段的迅速成长让 人几乎难以辨认和过去是同一个人，这两个对手几乎是我不可正面匹敌的。这种绝境我在到达现场时早就巳经心中有数了，压力 所致我浑身直冒冷汗，疲劳异常，状态极差。下了几手之后我开 始想要不要收拾棋子走人。这时耳边又想起了那个幻听般的声音。

“一定不能放弃！ ”



视线变得模糊不清。我用湿巾擦了擦汗，使出最后吃奶的力 气全身心投入到比赛中。我真的不能辜负那内心的呼喊。



对手虽然很强大，但是我曾经战胜过他们，所以我完全可以 再次获胜，必须要首先相信自己！之所以看不到希望，并不是由 于对敌人的畏惧，而是因为对自己的不信任。我丝毫不弱！可以 扭转局面的方法一定存在，但需要我努力寻找。



不一会儿，难以置信的场面上演了。我如同换了个人一般连 出妙手，而对方似乎为了配合，失误不断……古力九段、常昊九 段就那样败下阵来。



确认了胜负，走出对局室的时候我巳经精神恍惚了。所有的 记忆都裂成了碎片不相连接。人们回忆那时候的我’都说是一副 完全失神之相。



或许是这样的吧，平常的那个我已经倒下消失了，而踉跄走 出对局室的人根本不是我，而是由那个恳切的声音支撑着站起来 的另一个李昌镐。



有个词语叫作习得效果。如果很多人都认为某项事情“无论 如何都做不到，是不可能的事情”，一旦有人成功完成的话，那 个人就会成为人们心目当中的英雄。



取得首届应氏杯冠军的老师便是这种情况。当时韩国围棋被 中国和日本压制一直处在世界边缘，在老师单枪匹马打败了一位又一位顶级棋手取得冠军后，地位大大提升了。而在当时，这是 谁都不曾预料到的。

老师回国之后’欢迎的车队从金浦机场一直排到了贯铁洞的 韩国棋院。那是一场让人激动沸腾到哽咽的欢迎仪式。



但是在那之后，虽然徐奉洙九段、刘昌赫九段、我、崔哲瀚 九段都依次在应氏杯中获胜，但是无论如何也再也享受不到这种 待遇了。



这就是我所谓的习得效果。通过老师应氏杯夺冠的征程，棋 迷们产生了这样的认识，“啊，现在韩国棋手的实力巳经达到称 霸世界的水平了。”所以，现在即便有人再取得世界冠军，棋迷 们也不会有多兴奋了。而是非常冷淡。“嗯，做得不错。但是曹 薰铉九段不是巳经取得过冠军了吗？还有徐奉洙九段、刘昌赫九 段，没什么了不起。”大概就是这种想法。



我在世界级大赛中获胜次数约20次后，“世界称霸”的价值 就大幅滑落了。现在这个时代，韩国围棋获胜被认为是理所当然 的，而失败则成为了不被容许的错误。李世石、崔哲瀚、朴正 祥、朴永训、姜东润等取得世界冠军的后辈们，算得上是大众习 得效果下的牺牲品。无论做得多优秀，似乎都难以得到认可。对 此，作为前辈的我是否该感到抱歉呢？真是为难啊。



所以相比之下，我是相当幸运的。虽然和老师无法比拟，但 是我从第六届农心杯上海比赛中回国的时候受到了无比盛大的接 待。在之后第八届、第十一届中令人难以置信的连胜，我认为都 是那热情声援的结果。那绝不是靠我一己之力能够取得的成果。





第五章 不得贪胜