
第一章 成长

孩子在童年时应该尝试所有自己想做的事 情，那最想做的事情就是自己的才能。

才能是一棵树，它既贪婪又挑剔，以家人的 关心和爱护为生。在家人用浓厚温暖的爱围成的 城堡中自由成长起来的孩子们，思维会更加开阔，看待世界的角度也趋向柔和。相反，如果孩子的父母是一对急切地想让孩子完成自己未竟心 愿，想让成功的理想在下一代中实现的人，那么 孩子便会在无止境的学业压力中，在充满各种压抑的痛苦中成长。那样他们很容易陷入偏激，世界观也会变得极端。

求胜——孩子的天性

在遇到围棋这项爱好之前，我一直是个表现极为平凡的孩 子。有人会说：哦，那个关于大蟒蛇的胎梦就很特别嘛。但在当 时，那也不过是个平常的胎梦，只不过在我成为职业棋手赚得一 点名誉后，蟒蛇胎梦才成为人们津津乐道的话题。看着儿时的李 昌镐，没有人会觉得我是个特别的孩子。

如果硬要找个特征将我区别于其他同龄孩子的话，那就是 当时我长得块头很大，健壮得很。很难想象吧，因为现在的我 完全是那种可以划归为矮小体形的一类人1亲戚朋友们也经常 会拿这点开玩笑说：你是不是用脑过度结果个头不长了。想想 也是，说不定真是这个原因呢。如果我的个头能够按照当初的 势头一直发展，应该长成和我的弟弟差不多一样的体形了吧？ 顺便提一下，弟弟英镐是个身高180厘米，体重超过0.1吨的壮 实男儿。

儿时的我也从未立下过志向说一定要成为什么样的人。如果 不是偶然的机会，误打误撞进入围棋界，我想自己肯定会做起摔 跤选手的春秋大梦。我真的是很喜欢摔跤，当时摔跤选手李满吉 正活跃在体坛，拥有完美体形和英俊外貌的他被人们称为“天下 壮士”。在他的影响下，摔跤一度成为韩国人气最为高扬的体育 运动。而我也不例外地深深陷入摔跤的魅力中。小学（全州交大 附属小学）二年级的时候，我成为了 “摔跤王”，记忆中我从未在沙盘上输过。

平常的时候，我也会和其他的孩子们一起玩弹弹珠、打片子 等小游戏，但是我最痴迷的游戏除了摔跤外，要数电子游戏了。 如果你也是20世纪80年代开始上小学的这一代，那你肯定会记 得“小蜜蜂”和“火凤凰”这两款电子游戏。只要有时间，我和 英镐就会去社区里的电子游戏厅，仿佛是战士踏上征途般雄赳 赳气昂昂。而我们能玩得这么恣意，全是托了父亲的福，想不到吧？

因为我们的父亲经常带着还在上幼儿园的我和弟弟去电子游 戏厅玩，在父亲的庇护和带领下，我们很快成为电子游戏厅的常 客，并且迅速成为周围人们注意的人物。因为我们是天下无敌的 兄弟俩。拿着响当当一个铜板，我们就能占住一个机器一整天不 输，一直玩下去。所以，理所当然的，我们成为了游戏厅老板最 讨厌的顾客。

有一天，我们像平常一样正在认真玩游戏，店主人，也就是 那个大叔叫我们了……英镐每每说起这一段总是眉飞色舞充满 自豪，如同我们俩是征服了整个电子游戏厅的英雄好汉。而这段 故事最为高潮、最不可或缺的一部分就是——老板抓住我俩的衣 服，近乎哀求地说：“孩子们，叔叔把你们的钱还给你们，求求 你们到别的地方玩吧，好不好？ ”

在当时诸多款游戏中，我最喜欢的就属“小蜜蜂” 了，也许 是因为经常玩这个游戏，当时我幼小的心中就产生了强烈的对胜利的渴求。

如果英镐创造了通过100关的记录，我会真心地祝贺他。但是，弟弟亲归亲，胜负却是另外的不可混淆的事情，我心里会 期待着第二天的到来，因为我一定要创造闯过150关的记录。被 激起好胜心的英镐用尽招数疯狂达到〗60关的记录，并向我炫耀时，我还是会夸他厉害。但是我的心里并不平静，只有创造出 200关的记录才会安心。当时的我便是这样：即使对那么疼爱的 弟弟，我也不会让出最高记录保持者的位置。

愉快的童年源于父母的恩德

记忆中，我从没有挨过父母的严厉批评。仔细想想平时挨说 也是有的，当然都是为了些鸡毛蒜皮的小事。

我生来是个左撇子，母亲很想给我改过来，所以每当看见 我用左手就会说我几句。但是，这时爷爷总会站出来说：“哎 呀，左撇子是什么大错吗，值得这样骂他？长大了自己就改过 来了嘛。就算是长大后也改不过来，用左手也很好啊，别管啦。”

所以，直到现在，我还是个左撇子。我也记不清是从什么时 候开始，我在下围棋的时候刻意用右手了，因为我得知用右手是 “对对方的尊重”，所以，没有经过痛苦的改正和纠结，我很自然 地成为了两只手使用起来都很灵活的人。

每当回忆起童年，我眼前就会浮现家人的容貌，脑海中充满了愉快的回忆。能够这样快快乐乐、无忧无虑度过一个阳光的童 年，真是我的幸运。因为在这样的环境下，我养成了看待整个世 界和人生的积极态度，学会了用肯定的眼光审视周围的一切，乐 观地看到事情充满可能的一面，并且从头到脚饱含着走向完美人 生的力量。

父母不责骂我，但他们也绝对不是对我完全不闻不问地放养。父亲表面上是个言语不多，有点木讷的人，但是他内心感情 丰富，充满温情。我们和父亲都很亲近，经常一起出入电子游戏 厅，还会把被子铺开，然后在上面玩摔跤。看到我们在一起胡 闹，母亲就会在旁边哑舌有声地说：“啧啧啧，有其父必有其子， 真是孩子气不懂事啊。”

父亲不仅是我们坚实的后盾和强有力的保护者，更是一个想 法与我们超级一致的好朋友。现在回想起来，父亲怎么可能天生 就和我们的视角一致呢，只是他在尽最大努力地贴近我们的心理 罢了。不知道我的孩子会什么时候到来，我也不确定自己是否能像父亲那样做一个优秀的爸爸。因为这真是一件特别不容易的事情。

我的母亲是一位特别具有亲和力，并且做每件事情都风风火火的女强人。弟弟英镐的性格中有一点和我有很大不同，那就是 他总是能很轻松地融入周围的人群，很快地交到朋友。我想这应该是他遗传了母亲基因的缘故吧。

母亲简直就是“母性力量”的化身，在高度重视子女教育的韩国，她是那种极少见的母亲。因为她从来没有对我们三兄弟施

加过任何压力或者骂过我们，让我们好好学习，好好学习。所以我从来没有被强迫要努力成为什么样的人或者必须做什么事情。 别的孩子们经常会在家中承受“考试压力”，但在我们家，这是没有的事。

不仅不给我们压力，母亲的想法似乎是“小的时候就应该尝试所有自己想做的事情。只有都经历过，才会发现自己最想做的，而那最想做的事情就是自己的才能。”所以母亲十分坚定地放手让我们自己去选择未来的路，并在背后默默地支持我们。

我的父母从不着急命令子女去干什么。他们仿佛一开始就明白一个道理：那样的命令并不是真正为了孩子，而只不过是偏执地想要满足自己的欲望。

那些能够左右孩子未来的才能肯定是藏在了某个地方，它说不定会在某个时刻爆发出来。所以，如果条件允许，让孩子们自己去挖掘自身最突出的才能吧。作为父母，能让孩子们多去经 历，多去思考，这才是最好的爱。

除此之外，父母需要做的最首要的一点，就是要让自己的孩子们有这种信念：在我的背后，一直有家人在关注着、支持着、守护着我。才能是一棵树，它既贪婪又剔，以家人的关心和爱护为生。在家人用浓厚温暖的爱围成的城堡中自由成长起来的孩子们，思维会更加开阔，看待世界的角度也趋向柔和。相反，如果孩子的父母是一对急切地想让孩子完成自己未竟心愿，想让成功的理想在下一代中实现的人，那么孩子便会在无止境的学业压力中，在充满各种压抑的痛苦中成长。那样他们很容易陷入偏激，世界观也会变得极端。

我并不是一开始就知道这个道理，而是在无数次激烈的围棋 战斗中，一点点地醒悟，一点点积累起这种认识。而正是这些教育思想造就了我，成为我之所以为我的原因。

/

围棋就是魔法的世界，围棋就是宇宙的中心，

世界的所有秘密都被呈现在围棋中，

而只要稍微开拓一下视野，那无穷无尽的变化就会滚滚涌现。

在那如同迷宫般交错的横线和竖线上思索，

然后每次解决困局找到新的棋路的欣喜，

就如同发现天下至宝。

/





围棋盘上描绘的宇宙

围棋盘上描绘的宇宙

我会对围棋产生兴趣是非常偶然的。之前天天都会看到围棋和下围棋的人，围棋对我来说简直是和锅碗瓢盆一样的存在，但是就在那天，围棋突然像被描上异彩的图画，一下子闯入了我的视线。依旧是我的爷爷和他的朋友们，依旧是那个我再熟悉不过的黄色棋盘，也依旧是一些白色的和黑色的小棋子被一个个放到这里，或者摆到那里。然而不依循旧例的是，所有的这一切突然在我眼中变得异常神奇。



哦，围棋莫非是只有大人们才能知晓的神秘世界？围棋难道 是我无论如何也不能够靠近的禁闭世界？为什么有的人会脸上红 一阵子绿一阵子，而有的人却喜上眉梢，想掩饰都掩饰不住？为 什么人们会如此痴迷？我想要去发现和探索这个世界的欲望悄悄地膨胀起来。

那时候我的年龄究竟有多大，说实话我自己都记忆模糊说不 清楚了。听长辈们说我当时是上幼儿园的年纪，那么推算起来， 大概是6岁的时候吧。

我先是天天缠着爷爷教我下围棋。而爷爷对他的这第二个孙子也尤为疼爱。这并不仅仅是因为我在围棋上表现出的才能，也 因为他老人家在之前就对我非常好。很难找到爷爷对我偏爱有加的原因，但是有一点可以肯定：是围棋让我们这祖孙俩越来越 亲近。

当然，刚开始下围棋的时候我也并不是很严肃认真的，依稀记得当初是从“弹棋子”的游戏开始学习围棋的①， 并且在相当长的一段时期内，我坚信:弹棋子就是围棋。

爷爷是想让我在正式学习围棋之前,首先能够和围棋盘、棋子亲近起来。如果要更好地学习围棋，那么必须对围棋产生由衷的热爱，只有这样才有可能学好围棋。

在弹棋子的游戏之后，我开始逐步学习五子棋了，再之后对围棋稍稍有些熟悉，爷爷便领着我和表店的修表大叔一起玩“吃子”②（②吃子：利用围棋盘、围棋子，将对方的子全部吃掉为贏的游戏。）、“圈地”③（③圈地：指韩国小朋友玩的游戏，首先双方各自在地上画一个大的圆圈，做好准 备。然后通过剪子石头布对决，赢的一方在对方的圆圈内以拇指为中心尽可能画一个大圆圈，那么圆圈内的地盘就归自己所有了。这样反复进行，谁在自己一方的圆圈中剩下的地方越小，谁就输了。此处指将这个游戏与围棋结合起来的围棋玩法。）的游戏了。

进入了围棋这个成年人的世界，幼小的我内心充满着惶惑。在我眼里，围棋就是魔法的世界，围棋就是宇宙的中心。世界的所有秘密都被呈现在围棋中，而只要稍微开拓一下视野，那无穷无尽的变化就会滚滚涌现。在那如同迷宫般交错的横线和竖线上思索，然后每次解决困局找到新的棋路的欣喜，就如同发现天下至宝。

天哪！世界上竟然有如此有趣的游戏！自从开始了解、学习围棋后，以前常和邻居小朋友们玩的弹弹珠也好，打片子也罢， 都变得乏味不堪。虽然还是继续玩电子游戏和摔跤，但是我再也感觉不到往常的那种乐趣了。

因为在我的头脑中，不知不觉的一块巨大的围棋盘牢牢地占据了高地，自此我所有的想法都开始离不开围棋了。每当捏起那滑溜溜的凉凉的棋子，我就再也分不清是棋子变化为我，还是我本为棋子，时常有这种人棋合一的感觉。并且，不知道从何时 起，渐渐地，我待在爷爷身边的时间越来越多，竟然超过了和小 伙伴们做伴的时间。开始的时候，爷爷认为我对围棋的兴趣不过是孩子一时兴起的小爱好，可是随着时间的推移，他老人家似乎也开始想要教给我更多关于围棋的事。



爷爷开始用自行车驮着我，每天去造访各个棋院。当时并没 有教授儿童围棋的学院或者围棋道场，所以如果想要教孩子学习 围棋，只能是在家中由大人直接教，或者到小区内的棋院，对人 家说:“教我一招吧。”当时的现实情况就是这样的。

平日上完学从学校回家后，周末一大早，爷爷便会带着我出门。弟弟英镐看着我们爷俩的匆匆形色“非常羡慕”。这话是我们俩都长大成人后我才听说的，然后我才开始想到：“对啊，弟弟是会有这种想法的啊……”我真是一个不可救药、感觉迟钝的家伙。





世界上没有免费的午餐

世界上没有免费的午餐

在那个并没有多少孩子下围棋的时代，我很快便成为了“全 州名人”。彼时彼刻的我浑然不觉，但是现在回想起来，我的爷

爷真是有教授围棋的独门秘法。他并没有操之过急地为我请一位 固定的业余讲师或者职业棋手做老师，而是让我和不同的会下围 棋的人对弈。只要是会下围棋，不论棋艺高低，爷爷都会让我和 他们下一盘。

现在来揣测爷爷的想法，他似乎是想让我和尽可能多的人对 弈，从而积累接触不同棋风的经验。在这个过程中，我遇到过棋 艺和我一般的人，也遇到过有名的业余围棋高手。

几年后我成为了职业棋手，开始面临许许多多的胜负角逐， 但是有了这些广泛经验后，我能够不拘泥于框架规矩，而继续保 持活跃自由的思维。正是因为那些棋艺水平各异的对手给我带来 了广阔的思维方式。

每次我和别人对弈的时候，爷爷都会殷勤地出钱为对方买烟 或请一顿炸酱面。

看着爷爷的所作所为，那个时候的我便形成了一种对待社会 的态度，一生都会保存内心的训诫自然地开始铭刻在心间，扎下深根：“世上没有免费的午餐。不论是大的还是小的，微不足道 的还是重要的东西，如果你想获取，那么必须付出相应的代价。 这个是在世间生存的严格法则。”

爷爷从来没有跟我说过“世上没有免费的午餐”这句话。但 是他用无言的实际行动教会了我，这比起百句千句的叮咛更有效 果，教会了我人生的至理。

“得到多少，就要付出多少。”爷爷用无言的实践向我展示的 训诫在我的心中扎下了根，并一步步不断成长，它的干越来越 粗壮，它的枝丫也开始扩散，郁郁葱葱。得到多少，就要付出多 少，爷爷的教诲同时还启发了我：如果你想得到对方的尊重，那 么首先要尊重别人。回首过往，不管是人生，还是围棋，我的爷 爷都是那位向我展示前路的启蒙老师，他是我人生的

如今社会，Mentor这个词语是随处都可听到的。不仅在日 常的生活中会常常听到，而且当你走进书店，充斥眼帘的必然有 这个词语，而它通常醒目地立在书的封皮上。

在希腊的长篇叙事诗巨著《奥德赛》（Odyssey）中，主人 公奥德修斯有一位忠实的建言者，他的名字就叫作“Mentor”。 Mentor这个词包含着贤明的值得信赖的商谈对象、指导者、老 师等多层意思。而这个名字，也在世界的各个角落被 无数次呼喊，因为像Mentor—样值得信赖和追随的诚恳的老师， 是非常可贵的。

爷爷不仅仅教会了我围棋，在我人生的各个方面，爷爷都给了我巨大的影响，他是我心灵的老师。每当我遇到困难，感到惶 惑不堪时，只要我思考一下“如果爷爷处在同样的境地，他会怎么做呢？ ”这样想着，我渐渐地就会平静下来，心理也会安稳， 最终找到解决问题的头绪。

想起爷爷的时候，总会自然地想起他的那句四字成语“步步登高”。一步，再一步，走向更高。而爷爷也如同他生前向我展示的那样，他的一生，正是践行着“步步登高”的原则，从始至终。

我一生的座右铭是“诚意”，如果说这是和爷爷心意相通的

追求的话，那么“步步登高”便是“诚意”的实践方式。一步， 再一步，走向更高。这是从儿时起便成为我围棋追求的目标，也 是爷爷充满诚意的真心在我胸中激起的小小的启示。

即使是现在，我仍然会时常想起那段日子。爷爷把我放在自 行车后座上，奋力地踩着踏板前进。阳光暧洋洋的，微风也柔 和。自行车车轮飞快旋转，而路上所有的事物，都随着那旋转迅 速地往身后退去。

我安静地把脸靠到爷爷温暖的背上，看着镇上的小商店、电 子游戏厅、洋装店、理发铺、饭馆等一齐向我挥手致意，并擦肩 而去。这个景象一动不动又毫不退色地藏在我记忆的深处，每当 我感到疲惫不堪、烦躁异常的时候，它就会悄悄地走出来，让我重归平静。

直到现在，儿童时代爷爷自行车的后座对我来说仍是最温馨、最充满吸引力的地方，没有什么能够超过它。

/

大部分的人并不是伯乐，并不能够在最初就发现

一个人具有天才的能力。

只不过在看到之后所作出的某些非凡成果后，

他们才会恍然大悟，说这个是天才之举。

因此，如果我们拋弃对天才的固有观念，

那么就会像爱因斯坦说的那样，

所有的孩子都可以被培养为天才。

“我并不是头脑聪明。我只不过是在有问题的

时候比别人更长久地思考。”

/





让兴趣成为你的才能

让兴趣成为你的才能

什么是才能呢？有很多人都喜欢说“李昌镐是个天才”。但 是我从来没有把自己当做过什么天才。听到关于天才的称呼和赞 美，我会感到很难为情，脸也会变得滚烫。

但是，到现在为止我也从没有说过“哦，不是的，我不是什 么天才”这种否认的话。因为有人会问“学习围棋不过5年就成 为了职业的棋手，而且是11岁的职业棋手，如果这都不能称之 为天才，那么谁是天才呢？ ”面对这样的问题我真的很难回答。 并且在那种情况下如果还一个劲坚持“我不是天才，我不是天 才”，只会让人觉得我很矫情，骄傲而虚伪。

而事实上，不仅仅是别人，我自己也会经常有这种心情，那 就是深刻企盼：“如果真能当一回天才就好了。”但我并没有能够 真正当一回天才，我没有资格被称为天才，因为自身不足的地方 实在是太多了。除了围棋之外的其他方面，我的能力十分平庸, 甚至低于一般人的水平。小学入学的时候，我曾经参加过智商测 试，当时智商测定为139，脑袋还是比较聪明的，但是与能够在 新闻报道、广播媒体等作为话题的那些天才、英才相比，我的差 距很大。比如我的记忆力就非常差，是个路痴，经常会在路上左 右徘徊找不到方向，而类似于电脑等机器的操作，我更是非常不 熟练。不仅如此，不论私下里自己怎么努力，我的口才还是很 差，简直是我弥补不了的缺陷，这经常让我很是受伤。接受采访

或者是登台发表获奖感言这种事情，每每会搞得我非常慌张。虽 然孔子说过“能言善辩只不过是阻挠他人而招人怨恨罢了，都是 些无用的东西”（或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人 以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？ ”），但是我还是特别地 羡慕那些从小就十分有天分，口齿伶俐的朋友们。像我这种有许 多缺点的人都能够被大家叫作天才，如此看来，只要任何人，在 某一方面上有卓越的才能都能够被称为天才。

我只能说，单就围棋这方面，我和别人相比也许还算有点才华，但离“天才“的称号还差得很远，我认为自己的才能也不过 如此罢了。

近些年来，天才这个词语有逐步被滥用的趋势。在某个领域 稍稍做出些能够入人眼的成绩，马上就会被贴上天才的标签。如 果这种夸张的做法是值得肯定的话，那么毫无疑问，这个狭小的 世界上充斥着各式天才。我认为，天才是有标准的，只有那些 “通过自己有意义的卓有成效的活动，在所从事的领域里成为典范并能够进一步为世界的改变做出贡献的人”才有资格被称为天才。

如果按照我的标准来挑选围棋界的天才的话，那么有这么几位会出现在我的名单上。远处说有和木谷实①九段一起主张“新布局”并成为围棋界新的典范的吴清源九段；近处说有我的老师①译者注：木谷实，杰出的日本围棋手。木谷实少年得志，17岁时即在"东京日白手合"中十战十捷，人称"怪童丸"。1933年他25岁时与吴清源共创"新布局” 理论，一改其过去重视实地、投子低位的棋风，改为重视中腹、投子高位为主，为表其推行"新布局"的决心，他甚至在对局中起手即下"五五”，令棋坛震惊。

曹薰铉九段和当代棋坛英才李世石九段。其实这种判断并不仅仅是我自己的看法，这是围棋界的各位同僚、前后辈们一致讨论的结果。

我的老师和李世石九段有很多的共同点。其中最为让人钦佩的就是他们会在人们一眨眼的极短时间内抓住棋的要害，构建自己的脉络，这种直观的力量，是谁都学不会的。并且这二位和我不同，他们在围棋以外的领域都表现出非凡的适应力，让很多人不由得感叹：“天才就是不一样，做什么都优秀。”

我在年纪尚幼时就成为职业围棋选手，并且做到了人们口中所说的最好，但是这些所谓的成就并不是因为我是个天才，而是因为我将每个人都有的那些才能，比如专注，比如努力，发挥到了极致。并且这些成就并不是靠我一个人的力量或者才能就能够实现的。

我的成功是各种完美的条件叠加下的结果。其中有家人无微不至的关怀，最理想的教育方式给我打下的基础，以及在有了坚实基础后国内最卓越的老师的教导。

大部分的人并不是伯乐，并不能够在最初就发现一个人具有天才的能力。只不过在看到之后所做出的某些非凡成果后，他们才会恍然大悟，说这个是天才之举。因此，如果我们拋弃对天才的固有观念，那么就会像爱因斯坦说的那样，所有的孩子都可以被培养为天才。

“我并不是头脑聪明，只不过是在有问题的时候，能够比别人更长久的思考。”

而我觉得自己所拥有的最大的才能，应该就是“兴趣” 了。 只要是和围棋有关的事，我都不厌其烦，这点在周围的成年人眼里是难能可贵的。

孩子的天性本来自由散漫，注意力不集中，即使是非常有趣 的游戏也不能够玩很长时间。对待围棋尤其如此。围棋又是那种除了手之外不需要其他运动的游戏，并且与对弈的另一方也不需要言语，同时对弈从头到尾都需要不断地思考，需要长时间坐在同一个地方。对一刻都待不住的孩子来说，这是非常难以坚持的事情。

但是我只要是和别人下棋，只要一坐下，就一动不动，仿佛整个人被埋到了围棋盘里，一点点轻微的动弹都没有，深深陷入思考的世界。

我总是用一副满脸僵住的表情死盯着棋盘，别人绝对不知道我在想什么，所以总是感到很神奇。而我自己对这种完全沉陷的 时间一点都不觉得乏味，反而乐在其中。

弹弹珠、打片子也好，电子游戏、摔跤也罢，它们确实是很有意思，但是远比不上围棋，像围棋这样有趣迷人的游戏是独一无二的。学习围棋后那些普通的游戏都变得乏味了。只要一坐在棋盘前，我就会变得像俗语里说的那样：斧头把烂了都浑然不觉①。（①如同斧头把烂掉那样，所有精神都专注于围棋，不觉时间的行进。这句话的出 处为：中国秦朝有一个叫王质的樵夫，观看两个神仙下围棋入了迷，一直看到自己的斧头把都烂掉了，回到村里后发现所有的人都已经老死了。）

“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”学习知识或本 领，知道它的人不如爱好它的人接受得快，爱好它的人不如以此 为乐的人接受得快。正如孔子说的那样，兴趣就是有这种魔力， 拥有兴趣的人，即使没有人强迫来教授，他也会自己去寻找，自 己去沉醉其中。兴趣是一种才能，这种才能每个人都有，你 也有。



而就我的情况来讲，真的是每件事情都“再幸运不过了”。 结识围棋之初，我丝毫没有感觉到乏味，而是充满欣喜地融人这 个世界；循序渐进，让我从弹棋子、五子棋开始接触学习围棋的 充满教育智慧的祖父；对我从不做任何强迫要求和限制，无时无 刻不给予我关爱和支持的我的父母。

/

“被牛喝进去的水会变成奶，被蛇喝进去的水会变成毒。”

充满真心的赞美和期待是让人精神振奋的力量，

但是赞美并不是所有人的良药，

对有的人来说，赞美反而会成为致命的毒品。

/





赞美与责备的两面性

赞美与责备的两面性

未堂①（①译者注：韩语中的一种称谓。）徐廷柱在他的诗《自画像》中写道：“二十年来养育 我的是八面的风。”那么，那养育我的，把我推上围棋斗场，让 我成为围棋斗士的力量是什么呢？如果抛开之前所说的兴趣不 谈，我想，养育我的那八面的风，那力量，便是“赞美与 期待”。

赞美可以让鲸鱼也跳起舞来。如果你去逛书店，会发现书 店里关于领导力的书非常之多，翻开来看一下的话，每本书里 都会提醒领导者要懂得赞美下属。虽然对于这点的解释和证明 有很多种，但是中心观点都是老生常谈，也由此可见赞美的 力量。

关于赞美和期待的效果，很早之前人们就做过研究了。在学界，人们称之为“皮格马利翁效应”②（②译者注：心理学术语，源于希腊神话中出现的雕塑家皮格马利翁的名字Pygmalion。）。

关于皮格马利翁的神话纷繁而精彩，但是如果把内容压缩 一下，就非常简单了。雕塑家皮格马利翁制作了一个非常美丽 的女人像，他爱上了这个自己亲手制作的女人像。爱与美的女 神阿佛洛狄忒被他的那份痴迷的爱感动了，于是赋予了那女人 像生命。

如同这个神话告诉我们的，在他人的期待和关心下，人们原 有的能力会提升，做事情的结果也会变得明朗。在心理学上，如 果他人尊重我，并且对我充满期待，那么我就会不由自主地想要 回应那种期待并向着所期待的方向去努力，最终成为他人期待的 那种人。而在教育心理学中，这个原理被广泛运用：教师对学生 的关心和期待会对学生产生非常积极的影响。



1968年哈佛大学社会心理学科的教授Robert Rosenthal和 在美国有20多年小学校长经历的Lenor Jacobson以美国旧金 山的一所小学全体师生为对象，做了一项实验。他们对所有的 学生进行了智力测验，然后在每个班随机抽取了20%的学生， 注意这20%的抽取，是和智力测验的结果无关的。他们将这 份名单交给了教师，并告诉他们：“这是智力水平非常高的孩 子，他们极为有可能在学术上取得很大的成功。”

8个月后，他们重新回到这里，做了和上次一模一样的智 力测验。结果发现，曾经出现在名单上的孩子，在智力测验中 远远超出了平均水平。不尽如此，他们在学习成绩上也有了突 飞猛进的进步。推敲起来，名单上的孩子们能够有这样大的进 步，是和老师对他们的期待和鼓励分不开的。这个实验充分证 明了，老师对学生期待的效果会直接体现在学生的学业成绩 单上。

从我第一次抓起棋子，到现在为止，那驱动着我不断前进成 长的动力，正是人们对我无数的赞美。记忆是朦胧的，但是回想

起儿时的岁月，那些赞美的声音仍会轻轻掠过耳边。

“啊？这么小的孩子巳经知道这个招数了？呀，这个家伙真 是厉害啊！ ”

“这孩子是什么时候开始学围棋的？什么？还不到1年？哇， 你是天才啊！ ”

在全州，爷爷牵着我的手挨个儿去各个棋院学习，和形形色 色的人对弈的那个时期，和我下棋的人大多数都是些年纪大我 四五倍的叔叔们。可能也正是因为对手是个孩子，所以叔叔们不 论是赢了，还是输了，都不会因为结果而心存芥蒂，都会毫不吝 惜地向我抛来赞美。

我对自己选择的围棋充满了热爱，慈祥的爷爷又循循善诱， 这些都是我能坚持下围棋的很大原因。但是在通往职业棋手的路 上，使我能够一直不知疲惫、不觉厌烦、全身心享受其中的一个 重要的原因，就是他人的赞美。

充满真心的赞美是让人精神振奋的力量。当时从来没有这么 想过，但是那些能够抽空儿和我对弈，并不时称赞我的不知姓名 的叔叔们，真的是“让我舞蹈起来的人们”。

除此之外，从入门围棋之前开始，爷爷对我特别地疼爱备 至，保护有加。而入门围棋之后，爷爷、家人自不必说，全州所 有的亲戚们、围棋爱好者们都对我充满了关爱和期待。我正是在 这种环境中成长起来的。等到我正式登坛成为职业围棋选手，棋迷们热情的支持和鼓励将我淹没，到现在我如果有围棋对决，也 总会收到来自世界各地棋迷的声援。

他们乘飞机或者坐火车，即使要在路上度过好几个钟头，也 从很远的地方赶到我比赛的场所，从比赛开始一直到结束，一直 等到最后向我要一张签名。看到他们高兴的样子，我在比赛过程 中感受的所有的痛苦都烟消云散，霎时间浑身充满了力量。我之 所以能够有今天，都是由于周围的期待、鼓励、声援给我带来的 支持。我是靠赞美而舞蹈的围棋鲸鱼。昨天是，今天是，明天也会是。

但不是所有的人都可以享受皮格马利翁的正面效应。赞美并 不是所有人的良药。随着人们个性的不同，赞美也会有不同的效 果。“被牛喝进去的水会变成奶，被蛇喝进去的水会变成毒”，这 个俗语是非常有道理的。

“药虽然好用，但是不能不顾药性而滥用”，这并不仅仅适用 于医学。许多乘胜追击的青年实业家受到了称赞和期待的鼓舞， 变成只看眼前利益，奔走向前的人，而最终走向了破产的道路， 这样的例子比比皆是。这并不只是肥皂剧里的情节，而是活生生 的现实。

许多人都认识到条条大道通罗马这个道理，但是在组织社会 这个体系中，人们往往会陷入“走向成功的路只有一条”这种偏 执当中。究其原因，我想是由于报纸、电视、广播、书刊、网络 等无时无刻不通过实时发布的言论来掌控着整个世界，每条言论似乎都在充满自信地向世人宣称我是对的！ ”

从这种意义上来说，生活在被信息洪水包围的现代社会 的人们，真的是有些不幸。因为想要的信息实在是太多了， 人们似乎根本没有时间去看、去选择、去学习。如同忙碌在 上班路上的销售人员胡乱地往嘴里塞着汉堡和三明治一样， 信息也只不过是头脑中的过客，人们对信息的信赖程度也是 很低的。

而人们对于“到达成功的道路只有一条”这种偏执和错觉的 产生，是由于他们从“成功人士”那里得到了这种信息。然后狂 热地把自己放置在这种框架下，想要按照从成功人士那里听到的 那样去做，想要获得梦想中的成功。

但是我要说：成功的路和去罗马的路一样，都是有很多条 的。赞美和期待是有效的，同时，责备和警告对一个人的成功也 是有效的。因为相比这些外在的东西，当事者对待赞美或者责备 的态度，他们的意志和努力，才是成功的决定因素。





拜师学艺

拜师学艺

我受到过全州新春棋院刘亨宇院长以及李光弼教练等的指 导，他们都是韩国围棋界业余棋手中的佼佼者。我曾经向拥有 全国比赛优胜经历的全州业余高手李精玉教练学了 1000多盘棋。

与此同时承蒙爷爷独特的教育方法，我与下棋经历不如我的很多 人也对弈无数。

说不定爷爷是想培养我，他想把我培养成为了抓一只兔子也 付出全力的老虎。不知道我是否达到他老人家的期待，但是不 管怎么样，那种对局训练了我不管是跟谁较量，都不会瞧不起对 方，都会慎重对待对手的态度。

1983年夏天，我在学习围棋的道路上又向前走了一步，终 于能够跟当时的职业棋手田永善教练（当时七段）学习了。这是 经过李光弼教练的介绍，我才第一次能够接触职业棋手的世界， 也是从此时开始，我便和“职业棋手”结下了缘分。

田教练是赌棋的“高手”，也是“田流”的创造者，是具有 自己独特特色的一流的职业棋手。

如果能一直专注于围棋、不那么嗜酒且追求自由奔放的生活 的话，田教练也不会在某夭突然告别棋坛。如果那样，世界上又 会多一位技艺高超的职业棋手。

在我的记忆里，田教练的棋风并不是从一开始就讲究以 周密的占空行棋的实地围棋，更喜欢用各种奇异招数战胜对 方。如果我下棋的时候明明能够使用招数却不用的话，即使 赢了那盘棋，他也会十分严厉地训斥我。盯住对方的要害让 对方一步也动弹不得，是这位曾经在围棋界出类拔萃的怪杰 对我的教诲。

田教练第一次见到我的时候，似乎很不情愿收我为徒，这是 我后来才听说的，说我给他的第一印象是：并没有什么特别吸引 他的东西。

“不是有这样的说法嘛，出众的孩子在某些地方和普通孩子 很不一样。比如说目光分外明亮或者是长得特别机灵之类的，而 你反而看起来特别愚钝，说实话没有一个地方能让我觉得你是块 下棋的材料。所以一开始我并不是因为确信你是个职业棋手的料 才教你的。”

因为大部分围棋天才们幼年时的外貌就与众不同，但是那时 的我不足以给他这种感觉。我的老师〈曹薰铉九段〕和赵治勋九 段小时候就都与众不同，看他们幼年时的照片就知道，他们的外 貌的确和普通的孩子很不一样。他们的目光非同一般，能够从他 们的目光里感觉到像冰一样晶莹剔透的冷静气息。

而从我身上绝对看不到一点儿那样的天才们所具有的特征。 不仅如此，我的外貌显现出来的所有特征更接近天才的反面。但 是田教练发现了我在迟钝的外貌之后藏着的“特别的东西”。

“我教你，你现在的水平是三级，我让你六子。但是你一盘 棋，除了一两个招数以外，全都是些稀松平常的招数。但特别 的是，那些是那种你不能够确定它们非常厉害，却很巧妙的招 数。一开始的时候，那些招数大部分看起来都很模棱两可，觉 得不像孩子那样充满雄心壮志。但是从结果上看并不绝对如此。 很大一些需要看路数的地方都摆上了棋子，给我一种很奇妙的感觉。”

才能出众的孩子毫不畏惧，多多少少有点儿过分的嚣张并且喜欢运用各种战术战胜对方。这样才像孩子们下的棋。但是我 虽然一开始的时候和对方对峙，但是对峙一会儿以后马上就会后退，以后不到了万不得已的时候就不会像开始那样和对方对峙。 虽然我的棋风缺乏斗志，但是也一直在赢棋。

很多观察者们说，我的棋风是因为受到李精玉教练以及田永善教练的影响而形成的。事实上在向田教练求教之前我的棋风就 巳经基本形成了。田教练对幼年时的我是这样评价的：“就算是 输，也坚持自己的风格方式，这一点令我非常满意。”

我的围棋虽然不是那么针锋相对，但是并不说明我缺乏贏棋 的欲望。不管我输了几盘都不会像其他孩子们那样在棋盘面前 面红耳赤，虽然很多人看到面无表情的我都会说我是个漠然的孩 子，但事实上并不是这样。我会偷偷跑到卫生间，关上门之后掉 眼泪。在别人看不见的地方消气之后，马上又以明朗的面庞回到 棋盘前。而赢棋的时候我的话语会变得更少。





韩国围棋界的第一号内弟子

韩国围棋界的第一号内弟子

我学围棋仅仅两年之后就参加了海泰杯全国儿童围棋大赛， 并且作为进入十六强的最年少棋手而获得了鼓励奖。在那之后第 二年我便在同龄人围棋王大赛中取得了优胜。

这时候，我站在了命运的棋盘上。家庭会议上，家长们做出 了 “昌镐喜欢围棋，并好像确实有这方面的才能，让他走职业棋 手之路”的决定。

做出这样的决定之后，爷爷和父母不能决定到底是送我去做 当时活跃在日本围棋界的赵治勋九段的弟子，还是在韩国国内找 一个好老师。因为当时日本是世界围棋的中心，并且认为韩国的 围棋比日本略低一等，所以都认为去日本留学学习围棋是精英们 应该走的路线。

但是我的日本围棋留学之路在那之后不久就告吹了。爷爷和 父母认为为了把我培养成职业棋手，把什么都不懂的我送到日本 是一件对我十分残酷的事情。那时候的我是个自己一个人无法睡 觉的孩子，不管什么时候都要和爷爷奶奶一起睡觉，把这样的孩 子送到陌生的外国，怎么想也觉得无法安心，所以下了这样的 结论。

结果爷爷和父母为了给我找一位好的围棋老师找遍了整个 韩国。那时候往返于首尔和全州指导我的田永善教练给我介绍 了一位职业围棋界绝对首屈一指的老师一曹薰铉九段，我有 幸与这位强者进行了2盘授三子的指导棋。这两盘对局相隔了一个月，第一盘输了，一个月后的第二盘蠃了。然后在1984年 的夏天我和老师（以下所称的老师都指曹薰铉）结下了师徒 之缘。

走上围棋之路后，似乎应该称呼我的最高指导老师为“Mentor”，但是，我却不想改口，因为Mentor中所包含的意思， 在“老师”这个词里都有，所谓的改口，也毫无意义。因为对我 而言，曹薰铉老师在作为我的老师的时候，是最伟大的。

作为弟子怎么敢评价自己的老师，如果非要用几个字表述的 话，我就冒着不敬的骂名评论一句：老师是“当代最杰出的围棋斗士”。

那时候，我的老师不过刚刚迈人而立之年，便两次取得大满贯〈在一年之内的全部棋赛中取得优胜〉，而作为职业棋手 一辈子能够创造一次这样的记录都已经是至高无上的光荣了。 我的老师就是这样一位巅峰的职业棋手〈1986年3次大满贯得 主这是在中日韩三国中独一无二的记录。可以说在韩国职 业围棋界“天上地下唯我独尊”也不过分。但是在现实当中， 日本仍然觉得自己略胜韩国一筹，中国也小看韩国的围棋水 平。作为新的突破口的世界级大赛之路在老师面前并没有打开。

职业舞台非常遥远，在国内围棋界没有可以再往上攀登的地方。现在回想起来，我觉得那时候的老师一定觉得特别孤独。

职业棋手们大部分都在即将退出职业舞台的时候才接收弟子。作为韩国围棋界的第一人，不管是从年龄上来讲还是从体力上讲，老师都处在巅峰时刻，在这个时期收弟子是前所未闻的事情。让人难以想象的事情之所以会发生还多亏田

老师恳切地拜托，另外，会不会是因为老师领会到了顶峰的孤独？

老师对我的第一印象好像和田老师的差不多。天才在人群中，就好像锥子藏在布袋里一样锋芒毕露，但我看起来和那种类型相距甚远。朦胧的目光和多少有点趋于肥胖的形象不仅愚笨， 而且语言表达能力也欠佳。

第一次指导对局的时候老师赢了。我的棋风并不同于我的同龄人，甚至于让人感到我的行棋十分迟钝缓慢，我的这种棋风虽然很特别，但是跟老师的棋风却完全相反，老师的棋风迅速而轻盈，所以后来听说当时老师对我并没有什么特别的兴趣。肯定是不管怎么看也觉得我们俩不可能有师徒之缘吧。

但是在第二次来全州与我对局时，老师改变了对我的看法。在第二次对局的时候，让子数和第一次一样，老师让我三子，但是内容却跟上次很不一样。在短短不过一个月的时间里，我好像从上次的对局中悟出了什么。我的这种样子让周围的人们感觉到 了一种“深人骨髓的力量”。

老师也被那种不知道是什么东西的力量所吸引，最终接收我为弟子。对我而言，这是我进人围棋世界以后的第一次决定命运的瞬间。身为正处于巅峰状态的现役棋手，还和自己父母住在一套窄小的房子里，老师就在这种境况下还是收下了9岁的我作为弟子一一韩国围棋界的第一号内弟子，并带着我一起生活，这并不是件容易的事情。我们从此结下了师徒之缘。其实，老师在日本留学时自己也曾做过别人的内弟子。老师肯收留我，是因为一方面感受着比赛的枯燥与君临天下的孤独，另一方面对一个天赋 尚待考证的少年抱有某种好奇心。能这样与老师结缘，我只能说我太幸运了。

对于全州的家人们，我的首尔之行给他们留下了深刻的记忆。家人们单凭我成为当时韩国围棋界绝对第一人的弟子的事实就非常高兴了，虽然如此，他们对我的首尔之行也不无担心。

事实上我很胆小。不知道为什么会这样，尤其是特别害怕自己一个人独处。虽然会为了弟弟和高年级的孩子打架，但勇敢的“摔跤王”只在白天存在，晚上睡觉的时候，必须有爷爷或者奶奶或者是某个家人陪在身边我才能安心人睡。这样的我自己下定决心去首尔，在家人们看来这是件名副其实的大事件。

但是一想到要把年少的我自己一个人送到首尔，家人们的心里其实并不是滋味。自从开始学围棋以后，我虽然经常去首尔， 那都只能算是在爷爷或爸爸的陪伴之下的围棋之旅，并不是离开家人独自出来生活。

虽然我是一个极害怕独处的人，但我最终还是下定决心离开家人在首尔生活，这也足以证明我对围棋的执著。虽然是一个巨大的冒险，正是因为我对围棋的渴望远大于害怕，才下定了 “独自一人去首尔”的决心。

我作为内弟子入门的决心下定之后，原来在禾谷洞生活的老师搬到了莲花洞。因为我进人到老师的家庭，而且当时师母即将临产，需要一个比较大点的房子，所以做出了这样的决定。搬家两个星期之后师母顺利地生下了二女儿，在那四天之后我来到了首尔，进入老师家，正式开始了我的内弟子生活。

那时候在韩国还不存在关于内弟子的制度。所谓的内弟子是日本根深蒂固的徒弟制度嫁接到围棋界而形成的形态，指到老师的家里和老师一起食宿起居学习棋术的弟子。

老师也曾被因为收我为徒这件事引发的人们的各种猜测困扰，“现在刚刚32岁收什么弟子”，“昌镐家是全州地地道道的富人家，估计是需要钱了”，“听说每个月收取昂贵的授课费，入段之后还会给巨额感谢费”……但是所谓的内弟子并不是这 样的。就像老师在日本留学期间，老师以内弟子的身份进人到濑越宪作先生家免费接受指导一样，老师对我也没有收取任何代价。

就这样我进人到老师家开始跟老师学习下棋，谁也不会想到仅仅在几年之后，我会在锦标赛上向老师发起挑战。不管是老师还是我，老师的家人还是我的家人，谁都没有想到我在不久的将来会跟“围棋界的第一人”——我的老师在锦标赛上相遇。

“曹薰铉是在韩国围棋史上收内弟子的第一人”的消息在贯铁洞（韩国棋院钟路会馆〕传开以后，老师的同事们都对他开玩 笑说：“养虎为患，以后会不会被反咬一口啊？ ”每当老师听到这样的话的时候，都会用他特有的速度感带着哭腔这样说：“输给弟子是一件多么幸福的事情，那也得10年之后才会发生吧！ ” 惹得大家一片笑声。

来到首尔后，我转学去了梨花女子大学附属小学，从那以后我在老师家和老师一起生活了7年。我的房间位于2楼。为了解决我自己一个人不敢睡觉的问题，我和老师的父母一起睡。老师和师母知道了我自己一个人不敢睡觉的习惯之后对我照顾得十分周到。从那时开始我就管师母叫“小妈”。从此我有了第二个家庭。

练棋练得太晚了需要一个人睡的时候，我只有在开着灯、开着门的时候才能够入睡。师母一开始并不知道我的这个习惯，会帮我把灯关上，但是第二天早上肯定会发现我的房间的灯是亮着 的。因为莫名的恐惧，我时常醒来，所以一定要灯亮着才可以再 次安心入睡，即便是这样，因为对围棋的热爱，即便是睡着又醒来这样反反复复的折磨，对当时的我而言也是一种幸福。





所谓天才也不过如此

所谓天才也不过如此

7年里我从未闯过什么祸，也从不胡闹，如同“一个隐形的孩子”那样默默无言。幵始学习围棋以后我身上“谨慎小心”的 特质被逐步发现，而生活中的这种“隐形”或许正是自身特质的 一种表现吧。

但我的“谨慎小心”显然早已超出棋盘的范围。比如走路 的时候我都会十分留意，踮着脚，不发出ー点声音。如同母亲 一样的师母曾说过这样的话，从没有听到他爬2楼时出过大声， 哪怕是一次。看着我过分的小心敏感，师母心里都有些不是滋味。

可是，我对除此之外的日常生活就有些漠不关心了。运 动鞋的鞋带幵了也不知道重新系好。好在我也不会感到不方 便，就一直那样（革及）着鞋直到有人帮我系好。现在回想起来， 或许是由于当时把所有的注意力和情感都放到了围棋上，而 对于现实生活中周围人的真心、环境的变化等都感觉不到 了吧。

对于师母，那位一直用慈爱的目光关注我，无微不至照顾我 的师母来说，我也是一个不惹人宠爱、有些冷漠的孩子。有时师 母特地为我准备了好吃的，而我事前不打招呼，回来便只说一句 “巳经吃过了”就直接钻进自己的房间。虽然内心充满感激和歉 意，但是我找不到表达的方式。

我是以研修生5级的身份加入韩国棋院的。从学校回来后坐 30分钟的公交车到贯铁洞的韩国棋院；下午4点到7点与其他研 修生对局；回家。这便是我一天的日程。老师早回家的时候，便

会叫我把当日的对局进行复盘①。（①已经完成的棋局按照当初的下法重新下子，通过这种方式来提高棋艺。）

老师的指导方法并不是简单的对弈，而是通过复盘的方式 指出棋局中的重要部分，引导我自己转变想法或者想出新的行 棋方式，可以说，老师教给我的是自由的、有充满可能性的 解决方法。

老师说一对一指导下棋是和抓鱼一个道理，首先放手让我自 己在各个地方抓鱼，结束后便和我一起来审视：哪个地方鱼聚集 得多？该什么时候撒网？像这样挑重点指导我。

惭愧的是，我会时常在复盘时出错。老师特别不解：一个水 平接近职业棋手的家伙竟然不会复盘〈即使是业余棋手，有了段 位后也是能够复盘的〉？而我自己也时常为此叹息。

我下棋给人以非常迟缓、愚拙的感觉，同时又是连自己下过 的棋都不能复盘的弟子。老师却从未试图要改变我的方式，虽然 不甚满意，但老师仿佛坚持着这样一种哲学：你的围棋是由你自 己的气质构成的。他把我下棋中错误的地方指出来，然后引导我 自已修正。即使看到我一团糟的棋局也绝不流露出失望的情绪。 现在回想起来，我的老师不仅仅是围棋斗士中的顶尖高手，更是一个无人能超越的指导者。

很快老师就看透了我，发现了我的特点，并对亲近的人这样说：

“真是个特别的家伙。连复盘都不会，像个白痴一样，棋艺竟还能不断进步，少见啊。他的序盘布局很一般，行棋也有些拙 劣，但巧妙的是这些都能够很好地顺应局势。计算也比我要胜出一筹。这个家伙果然跟我不是一个流派的啊。应该是个才能内秀的天才。”

但针对这种观察和断言，当时周围的人只把它看做是老师对弟子过分宠爱的夸大之词。

/

对自己在无法预料的情况下犯的错误不必太在意，

但是因为自己的轻率，一时激动而出击，

明知故犯的错误导致整个对弈输掉的记忆

时常浮现在我的脑海里。

人都会犯错，但是因不知而犯下的错误和

明知故犯的错误应区别对待。

/





越想得到，就越容易失去

越想得到，就越容易失去

1984年11月，我参加了入段比赛，但是在预赛中就被淘汰 出局。周围的人觉得我这次出战只要略微体验一下职业入段大赛 的氛围就可以了，并没有对我抱很大的希望，可是这次失利给我 带来了巨大的挫折感。

我那天躲在回家路上一条没有人的胡同里，一个人大哭了一 场。在我的脑海里总是浮现出教我、照顾我的老师和莲花洞家人 的样子，往返于全州和首尔间的爷爷和爸爸的样子。因为觉得不 好意思，对不起他们，眼泪总是不自觉地往下流。

我贴着韩国围棋第一人“曹熏铉的内弟子”的标签，充分地 吸引了人们的目光。不管是韩国棋院的新闻室还是贯铁洞一带都 传开了我在人段大赛预选中被淘汰的消息。此时怀疑我能力的人 们暗暗地撅起了嘴巴。

“什么呀，听说是全州的神童，看来也不过如此嘛。既然是 曹熏铉的弟子怎么也得通过预赛啊！ ”

“话不能这么说，曹国手教了他也才没几天，况且他也只不 过是个9岁的孩子。”

“这是什么话，曹熏铉也是9岁的时候就人段了啊！ ”

“啊哈，那时候和现在能一样吗？不能拿这个和当时曹熏铉 入段相提并论。而且像曹薰铉这样的围棋天才一百年才有那么一 个半个的。”

“不管怎么说李昌镐好像不是那样的天才，眼神看起来也像 在犯困，总之有点沉默寡言。”

在预赛中尝到失利的痛苦之后，我延长了每天练棋的时间， 并且制定了研修生级数每3个月升一级的目标。

在跟研修生们的比赛中，胜率达到70%以上就能升一级，只 有30%。的话就会马上降级。跟爷爷奶奶们睡在一起的时候，我暂 时把对不起他们的心情收起来，每天晚上都会练棋到凌晨一两点 钟。在老师的书房里有他积攒了数十年的无数的棋谱和书籍，那 里就是我的宝物仓库，不久后那里的书就都被搬到我的房间 里了。

我始终坚信付出就会有回报。1985年秋在所有的研修生中我第一个取得了一级。

然后在不久的11月，又到了职业入段比赛的季节。这一次 一共有12名自由联赛选手在资格赛中角逐。我对这次人段比赛 充满了自信，并且竭尽了全力，可是结果并不尽如人意。比赛第 一天我的战绩是3战3败。

第二天又是两连败。我在去年的入段比赛失利之后延长了每 天练棋的时间，并且尽了最大的努力，可是两天下来我又是5战 5败。倍感凄惨的我又找了一个没有人的地方，一个人躲在那里 流泪。此时翘首企盼我入段的爷爷和爸爸的脸庞浮现在我的脑海 里，我觉得太对不起他们了。

现在比赛还没有结束，就算是从现在开始也要奋勇往前追。 回到家以后我把在比赛中输过的对局在老师面前重新摆了一遍。 老师对我没有任何训斥，我惭愧地在老师面前抬不起头来，无言 以对。只是通过用手指夹起棋子，移动棋子来传递我的想法。复 盘结束后，我回到自己的房间把刚才老师给我指点的败着看了一遍又一遍。

从入段比赛的第三天幵始，我的心理出现了变化。五连败之 后的极度逆转——六连胜。

难道仅仅过了一天实力就有了这么大的进步吗？回答是否定 的。平凡的人在深山老林的洞穴里偶然遇到了奇人，一夜之间变 成了武林高手，这样的场景只有在武侠小说里才会出现。

我当时已经差不多具备了入段的实力，但是没能完全发挥出 来。这主要是因为每当我参加重大赛事的时候，心理负担都会特 别重。家人和老师对我的期待，周围人们的关心，这所有的一切 综合到一起压抑了我的思考能力。如果把我的这种现象解释成大 型比赛对一个孩子而言的确是个很大压力的话，我自己并不能够 接受，因为这其实是对自己失误的宽容而已。

后来想想，我虽然对自己在不能预料的情况下犯下的错误回 想时觉得没什么可在意的，但是由于我的轻率造成的失误继而输 掉整盘棋的记忆却一直留在我的脑海里。或许每个人都会犯错， 但是因为自己的轻率，明知道是错误的还要犯，那就应另当别 论了。

可能那时候我的脑海里充斥着“一定要贏”的想法，阻碍了 我的正常思维，才导致了这样的结果。扔掉“强迫”，选择“投 人”之后我才又找回了我以前平静的感觉。

因为比赛初期我的成绩十分不佳，导致了我1985年的入段 又一次以失利而告终。我的生活又恢复了往日的平静。放学以 后去韩国棋院，从下午4点开始和研修生们一起下棋，7点回家， 每天都沿着既定的轨道默默地走着。

沿着单调的日常生活轨道一路走来的我进入了 “康德的世 界”，“早上低着头从2楼下来，晚上又低着头上2楼去”，这是某 报社记者对我的描述，十分贴切。这位记者通过师母对我的记忆 描写了我日常生活中的一个最重要的场面。

“深夜时，也会从昌镐的房间里传出下棋的声音，时而在半 夜醒来的时候也会听到下棋的声音。嗒、嗒……的声音震动着空 气，充满了整个家。”

这个时期我的生长发育速度开始一点一点地慢了下来，我本 来就话不多，这段时期变得更不爱说话了。我们三兄弟中，大哥 光镐在上初中的时候个子就超过了180厘米，弟弟英镐的身躯也 仅次于哥哥，十分健壮，而小时候最健壮的我现在却成了三兄弟 中身躯最弱者。难道是因为我对围棋太投入了吗？

有一种叫作“爱因斯坦症候群”的东西。

我自知我无法和天才物理学家爱因斯坦相提并论，但是在 各个领域有超群能力的人有很多都是很晚才会说话或者是语言 表达能力不如常人的。例如著名钢琴家鲁宾斯坦，印度的数学 天才拉马努金，曾获得诺贝尔奖的经济学家加里·贝克尔（Gary S.Becher）物理学家理查德·菲利普·费曼都是如此。

神经科的学者们通过解剖爱因斯坦的大脑发现，爱因斯坦之所以说话的功能发育较晚是因为他的大脑极度发达，异于常人。 爱因斯坦的分析性思考能力超于常人，大脑区域远远超出正常人 所占的区域，控制语言能力的区域被控制思考分析能力的区域占领。

这种现象是因为大脑的某个部位超出正常水平过度发达，以 至于侵占了其他资源，导致大脑的其他部位发挥正常功能所需要 的资源无法得到满足。只有整个脑部发育生长所需要的资源被充 足时所有的功能才能正常发挥。

也许我的语言机能及生长发育所需要的大部分能源被控制围 棋的部分侵占了。





踏入职业的门槛

踏入职业的门槛

1986年是我永远不能忘记的一年。这个时候大家都评论我 的围棋水平在研修生当中是最高的。没有任何人怀疑我这次将入段成功。

但是谁也不能对起伏不定的研修生的胜负下定论。位于下位 组的研修生们打败上位组人段成功的情况也发生过不止一两次 了。我看着日益临近的入段比赛日期，开始紧张起来。与棋艺无 关的不安感，像影子一样隐隐约约地出现在我的心里。

从7月23日到8月10是第五十四届人段比赛的时期。一直 占据研修生第一名的我顺利入围，在一共有9名研修生角逐的双循环赛中我又出乎人们的意料，在第一天的比赛中输掉了两盘， 强迫症又重新上演了。

如果那时候没有爸爸安慰的话又会是怎样一种结果呢？小时 候一起在地上铺上被子摔跤，跟着我们一起去游戏厅的爸爸，一 直默默地守在比赛会场周围，此时他向我走来了。

“昌镐啊，输了也没有关系，下次不是还有机会嘛。”

因为第一天接连输掉两盘，我又陷入了自责的漩涡，但是听 了爸爸的一席话之后，我的内心平静了许多。每当有重要比赛的 时候，我内心产生的强迫感就向我袭来，因为有了爸爸的安抚， 我才能战胜这种感觉。我的内心重新恢复平静之后，我在剩下的 比赛中获得了六连胜，和去年入段比赛时的情形差不多，在连续 输棋之后发生大逆转。

最终我在这次入段比赛的战绩是6胜2败】平。我生于1975 年7月29日，在我满11岁零两天的时候，我终于突破了职业棋 手的关门，入段成功。在韩国我是仅次于老师的第二个最快入段 的棋手。

此时爷爷躺在病床上听到了我入段成功的消息。爷爷是对我 的围棋人生影响最大的人了。爷爷患上了肺癌。入段得到确认后 我回到了全州，第一件事就是去拜见了爷爷。

听到我入段的消息以后，爷爷开心得像个孩子，当时的情景 我现在还历历在目。爷爷在这一年的11月离开了这个世界，瞑 目之前家人焦急地找到了正在首尔对弈的我。

爷爷给爸爸留下了 “不管付出多大代价也一定要把昌镐培养 成世界第一的围棋选手”的遗言。爷爷的这个遗言是我在KBS 棋王赛中获得我平生的第一个优胜头衔的时候才听到的。

教我下围棋，看我下围棋，爷爷度过了幸福而快乐的晚年， 为了让我入段，爷爷也付出了所有的力量。

在人生的晚年，爷爷过着道人一般的生活，悠然自得，可是 唯独在处理与我有关的事情的时候，爷爷十分着急上火。

爷爷一听到“老师不跟我对弈”的话就忍不住了。明明知道 这样不礼貌，可是爷爷每次来首尔的时候都要带我去找田永善老 师对弈。

很多人跟爷爷解释老师的指导方法，对内弟子的授课方式就 是这样的（不是一对一的对弈指导〕，可是爷爷就是听不进去。

在那样精诚企盼下，在那样的无尽渴求中，我的爷爷终于在 看到孙子取得职业段位后才安慰地闭上了眼睛，这也算是我在无 尽悲痛中的一丝安慰吧。





第二章 拼搏