
我是李昌镐

大家好，我是李昌镐，出生于1975年7月，韩国全罗北道的全州是我的故乡。

在三十多年前的一天，我的母亲正在往饭桌上摆放一家人的可口 饭菜，一连串几近惯性的熟练工序后，她掀开锅盖，可是哪有什么饭 菜？只见一条蟒蛇蜷曲着如同一盘粗线圈安安稳稳地趴在锅里。母亲 被吓得浑身颤抖，直往后退，结果一脚蹬空，从睡梦中惊醒过来。这 个搅扰母亲睡眠的梦预示了一个生命的孕育，那就是我。可是母亲梦 到的不是飞天的龙，也不是修炼千年的蛇精，只不过是条再平凡不过 的蟒蛇，而这个也就是我的胎梦了。

儿时的我是个再普通不过的孩子，唯一可以拿出来说的就是：我 曾经参加过奶粉公司举办的"全国优秀儿童选拔大赛”。在这个大赛 上，我得奖了，不过这充其量能够证明我是一个足够健康的孩子，并 没有赋予我任何别的色彩。然而，当时间的河水流至1981年，我走进 了 “围棋"这个全新的世界，而正是与围棋的相遇，使我的人生开始 踏上变化的波涛，激流向前。

1984年8月，对我来说这是一个值得纪念的时间点，因为韩国当 代最优秀的围棋斗士一一曹薰铉九段收我为徒了，从此我们二人结下 深厚的师徒情缘。而两年后，也就是1986年7月，我一脚踏过职业级 别的门槛，迈进了职业棋手的行列。1989年，我作为有记录以来最 年少的棋手赢得了国内比赛的最高头衔。1990年，我再次进入了围 棋头衔争夺战的厮杀中，而这次的对手，正是我最为尊敬的，同时又 是韩国围棋界内最巅峰的棋手——我的恩师。一番苦斗过后，我获胜 了。接下来的情况大家应该不陌生了。1992年，我成为最年轻的世界 围棋比赛冠军。1995年，通过105名国会议员联名推荐，我被冠以公 益贡献者的美誉，获得了免除兵役的殊荣。可以说盛名之下，其实难 副，非常惭愧。我通过围棋有了一些名气，在那段时间里，围棋的发 源地——中国和掌控现代围棋版图的日本都在韩国围棋面前败下阵来。 如果说我作为终生浸淫于围棋的一个渺小的个体，曾经对这个广大的 世界和伟大的祖国做出过一点贡献的话，那么我想，以上这些就是全 部了。

时光的河流永不停息，倏忽而过，转眼，今年已是2011年，我也 36岁了。在将近三十年的时间里，我无暇喘息，一刻不停、一步不放 松地跋涉在围棋这条路上。人们习惯把那些将所有精力都放在读书上， 对周围事物一概不闻不问的傻乎乎的人戏称为“书痴"。而我除了围棋 之外，别的东西也是一概不知，这样的话，我大概可以被称为“棋 痴”了。

在“围棋”这条路上前行，那些带着"最早"、“最强”、“最高” 等夸张修饰语的名誉，以及众人对我的关心和期待如雪花般纷纷向我 投来。当然，伴随而来的还有我通过这些得到的物质乃至精神上的种 种实惠。可我想说的是，这些并不是最重要的。能够有机会做自己喜 欢做，并且能够做得好的事情，这本身才是最高的封赏，对此，我的 内心充满感激，真的深深感谢那些流淌过的岁月。

最近几年我的事业进入了瓶颈期，有的人看到我那委靡的布阵气 势，摇摇头说：“李昌镐已经走过了事业的顶峰，开始走下坡路了。” 对此，我不罝可否。我只想在这里做个假设，如果我的职业是个推销 员，那么在36岁这个年纪，肯定会听到许多人叫我“年轻人”。然而围 棋不是销售，在这个要不断角逐胜负的世界，青春岁月更如白驹过隙， 二十几岁精神和身体的顶峰时期会转瞬即逝，这确实是让人无可奈何。 但是，作为一个平日端坐在围棋盘前面，投入大量时间研究战术，不 时陷入长考①的棋手，在面对人们的质疑时，我想在此回应一句，那就 是：我人生的大局②现在正进入转折点。从儿时便谙熟"不得贪胜"的 棋谚，此时在我脑海中变得深刻了起来。

我坚信：胜负并不是围棋的全部，在超越胜负的上一层，蕴藏着 至高无上的价值。在这种价值观的指引下，我开始思考着：如何通过 自己能够做到的，哪怕只是一小步的实践来促进围棋这项运动的大众 化。现在围棋普及的形势并不容乐观。围棋的特点决定了下围棋需要 很多时间和深刻的思考，而这是现在的孩子们所不能忍受的，他们更 喜欢有直接感官剌激的电脑游戏。所以围棋的冷板凳有越坐越冷的趋 势。然而我们仍有希望，希望的火星也不断在闪耀，比如在以欧洲为 代表的其他文化圈，围棋热正在逐步高涨。

围棋是人生的缩影，围棋是凝结的宇宙。围棋给予孩子们和成年 人一样的权利：虽然我是小孩子，但是让我们在棋盘上平等地较量一 番吧。围棋是纯智力的运动，如果你想在成人礼到来之前充分地开发 智力，那么像学习围棋这般富有成效的方式是不可多得的。不仅如此,

①长考：棋牌术语。经长时间思索才下一招棋，称为“长考”。现代比赛一般均 有时间限制，大致一招棋考虑二三十分钟以上，就可称为“长考"。

②围棋中指比赛胜负的总体局势，也指围棋胜负本身。

棋更是一种可以让练习者不断磨炼心性、增强耐性、提升修养的最佳处方。

去年，我幸运地遇到了人生的另一半，然后我结婚了，组建了家 庭，成为了一家之长。再之后我自然而然地，开始想到了自己未来的 孩子们。我想把围棋的故事讲给自己的孩子听，也想讲给世上所有的 孩子听，我想让这本书能够成为父母为孩子轻声朗读的卷卷书册中的 一部分。为此我利用近似于围棋比赛中读秒①般的短暂间隙，站在人生 的转折点上步步回望，点点记录我作为棋手的生活。记忆的片段粗糙 生硬并且不连贯，而多亏以CYBERORO网站的孙忠秀常务为代表的诸 位的帮助，这些类似碎片的东西才得以再次连接组合，成为光滑的绸 缎。在这里，我向为此书付出汗水的各位表示衷心的感谢。

李昌镐 2011年8月

①棋类比赛的一种计时方法，由裁判员在规定的时间点上口头报出棋手走一步棋 所使用的时间。





目录

引言人生如棋，不得贪胜



第一章 成长

求胜——孩子的天性

愉快的童年源于父母的恩德

围棋盘上描绘的宇宙

世界上没有免费的午餐

让兴趣成为你的才能

赞美与责备的两面性

拜师学艺

韩国围棋界的第一号内弟子

所谓天才也不过如此

越想得到，就越容易失去

踏入职业的门槛

第二章 拼搏

职业首战的胜利

成为决赛圈中的鱼

减少失误即为成功

敏而好学不耻下问

温故而知新——复盘的力量

强迫观念——一把双刃剑

残酷的实战课堂

突破瓶颈，首夺冠军

站在世界巅峰的期盼

迈向成熟的最高位战

站在巨人的肩膀上起飞

第三章 腾飞

让“均衡”成为成功的垫脚石

接受挑战，磨炼自我

“围棋不过如此，但我也只有围棋”

韩国围棋的全面崛起

前辈的关怀与鼓励

厚实中的敏捷

胜负师中的胜负师

人无完人，围棋之外的我只是渺小

克服压力，拒绝“魔咒”

国家荣誉重于山

第四章 危机

不断改变，探索而行

团队比“我”更重要

站在悬崖的边缘

掌握自己的节奏

高手对决重在心态

克服冲动，拒绝有货

最后决战和最强的瞬间

坚定意志，永不放弃

第五章 不得贪胜

无冕之王，白衣从军

学习高手们的成长之路

以平和的心态面对困境

想起多刺鱼

一辈子一起吃饭的女子

读书悟道，学无止境

诚以待人，诚意待物

结束语：还没有结束的胜负

附录 李昌镐个人头衔和主要记录





引言

引言





人生如棋，不得贪胜

人生如棋，不得贪胜

有人说世界上销量最多的一本书是《圣经》中的 《十诫命》。如同《十诫命》一般，在围棋界，我们有著名的《围棋十诀》。

《围棋十诀》



一、

不得贪胜：越是对胜利存有贪念，越得不到胜利。



二、

入界宜缓：穿越警戒线时要缓慢。



三、

攻彼顾我：向外攻击对方的时候要回首自身形势。



四、

弃子争先:：即使丟掉部分棋子也要抢到先手。



五、

舍小取大：放弃小的利益追求大的收获。



六、

逢危需弃：遇到危急情况要弃子。



七、

慎勿轻速：不要轻率快速行棋。



八、

动须相应：每步行棋需相互配合。



九、

彼强自保：如果对方势力强大则需先谋求自身安全。



十、

势孤取和：形势危孤则首选平和。



关于《围棋十诀》的作者，一说是中国唐朝的王绩薪，另一说是中国宋朝的刘仲甫。之所以存在争议是因为《围棋十诀》并没有完整的史籍流传下来，而是在其他的著作中被人所提及，所以关于作者是谁， 两种主张都不能够服众。

但是，凝结了千年智慧和历史馨香的《围棋十诀》并没有因为其作者的不明确而使得自身魅力减损。而那些理解《围棋十诀》，懂得其中真义并且把它在世界各地传播的人们，真的称得上是促进世界进步的优秀知识人。《围棋十诀》本身，更是值得我们 学习的可贵遗产。

《围棋十诀》是“下围棋时必须铭记的十条戒 律”。然而其中10条四字棋谚所蕴含的智慧早已经超越围棋的局限，包罗生活的万象，超越东西古今的 界限，具有长久不衰的生命力。

《围棋十诀》的第一条戒律便是“不得贪胜”。 其意思便是字面上的“越是对胜利存有贪念，越得 不到胜利”。但是作者之所以最初会煞费苦心把这一条放在《围棋十诀》的第一位，是因为他先知先觉地意识到“不得贪胜”的深刻性不仅仅停留在字面的 理解上。它是统领其余九条的总纲领，是具有普世价 值的人生指南。

这里所说的“胜”已经超越了围棋盘上的胜负， 它的意思更加宽广，指的是在社会各个层面的多样领 域中人们所渴求的目标。而“贪胜”则自然是指对 “实现目标的执著”。“不得贪胜”抛开了围棋盘上狭 窄的虚像，向我们展现了 “如果太执著于目标则会一 无所获”的人生现实。

人生的目标自然是“求胜”，但是对目标过于执 著，就会让我们心浮气躁、视野狭窄、思维僵化。 “不得贪胜”并不是让我们放弃“求胜”之心，而是 要我们时刻保持头脑冷静，避开各种诱惑，认清自 己，从而发挥自己最大的潜能。《孙子兵法》中有句 名言是故百战百胜，非善之善者也。不战而屈人 之兵，善之善者也。”能够避开针锋相对的战斗，利 用对手的弱点来牵制对手、壮大自己，获得最大利 益，便是达到成功的最高境界。

我从很小的时候就开始不断地听这种四字棋谚的 说教，次数多得如同耳朵里面钉了钉子一样。当时我 并不觉得这些理论已经超越了围棋戒律的范畴，带有 人生指针的意义，直到现在我才有所领悟。之所以会 那样，是因为我是一名职业棋手，在夺取冠军获得奖 金便是最崇高美德的职业围棋界，那些胜负之外的 模糊观念我连转一下眼珠的空暇和心情都没有。

正是因为以上的理由，围棋是唯一一种只有业余 人士才能达到至高精神境界的比赛。对那些通过围棋 来追求实际金钱价值的职业棋手来说，围棋已经成为 了谋生的手段，胜负直接关系到奖金的多少，所以根 本无法从胜负的囚笼中摆脱出来。而纯业余棋手则可 以自由地驾驭在胜负之上，他们可以想象到更加宽广 的世界，进行更多的创造。

胜负只是围棋向我们展现的世界的一个小小角 落。但意外的是，许多人都错误地认为胜负是围棋的 全部。韩国围棋协会成立后为正式加盟韩国体育会做 出了诸多努力，而这些努力引起了人们关于围棋是运 动还是艺术的论战。这个情形的产生便是执著于围棋 胜负的结果。

韩国围棋的体育运动演化成了时代的潮流。在学 校里，围棋被选为正规的科目，由此围棋教室事业开 始爆发式发展，儿童围棋也幵始活跃。之所以有如此 多的围棋梦之树的播种，是因为韩国发掘了国内诸多代表性的围棋天才。这一点是任何人也无法掩盖或否 定的事实。

但是并不是说把围棋命名为运动就改变了那数千 年流传下来的围棋的本质。从遥远的过去开始，先行 者们就不断追求围棋的“艺道”，而这种“艺道”在 体育围棋中，依然存在着。享受这种艺道追求的人， 便是业余棋手。

我的爷爷和父亲虽然棋艺并不是特别突出，称不上髙手，但是他们比我更加享受围棋。因为他们完全 从胜负中解放出来。围棋本来就应该是这样的一种世 界，不管棋艺高低，也不管是赢还是输，以一种悠然自得的心态尽情享受围棋的乐趣，这便是“不得贪胜”的境界。





第一章 成长