# 第一册·圆通卷

> 善恶有名，智者不拘也。天理有常，明者不弃也。道之靡通，易者无虞也。惜名者伤其名，惜身者全其身。君子非贵，小人非贱，贵贱莫以名世。君子无得小人无失，得失无由心也。名利无咎，逐之非罪，过万人也。名者皆虚，利者惑人，人难拒哉。君子无及小人万众，众不敌矣。名可易事难易也，心可易命难易也。荣或为君子，枯必为小人。人不患君子，何患小人焉。

### 善恶有名，智者不拘也
善与恶都是世俗的定义和标签。
在古代，善与恶都是上层建筑定义的。
比如《权经》里面《夺权篇》中说了：“助善不助恶，夺权亦夺心。”
我们就说了，所谓的善，意为统治阶层圈子里的人心所向。
是屁阁老政变时，老干部们都加入了，且最终政变成功了，所以屁阁老就是善的。
待我入关，最有大如为我辩经，善与恶的本质是成王败寇，不是说普世的价值观。
有的时候你明明做的是善事，但却要被打上恶名。
岳飞那还我河山是恶的吗？
但为了赵构的利益，你就是恶的。
杀你的时候，你还得是反动派，是谋逆。
大明的擎天支柱，在土木堡之变后，几乎是稳住了大明半壁江山的于谦，那是恶的吗？
但为了土木堡现眼那货在夺门之变后重新坐稳皇位，就变成了徐有贞口中的“不杀于谦，此举为无名”。
最终于谦斩决、抄家，家人戍边。
有的时候明明这人缺德带冒烟，但却被捧为了时代标杆。
比如帮赵构媾和、杀了岳飞的秦桧，赵构那是亲笔题写了“义德格天”的匾额，赐给了秦桧。
再比如帮北狩先生夺门成功，并力主杀掉于谦，并主导起草复辟诏书的徐有贞，被北狩先生赞为：“奉天承运，拥立朕躬，复正大位，功在万世。”
所谓的善恶之名，尤其当世的善恶标签，那就是个名儿，都是根据上层建筑需求和导向走的，哪怕你前面被打成了罪恶派，现在要用你达成某种目的时，你就又好了。
比如岳飞和于谦的沉冤得雪。
岳爷爷那是为啥被封王了？因为宁宗要开禧北伐了嘛！
甚至哪怕是南宋到清末近800年间，一直是负面评价为主的王安石，那也被仅仅百日维新的领导者梁启超，因为种种原因拎出来，给捧成了三代以下唯一完人。
所谓的善恶之名，真正有智慧的人是能看透的，只会遵循自己的方向去坚定而行，不会被世俗评价所影响。
因为你不知道每个时代的权力圆心会拿你去做什么文章。
上面此时弘扬啥，啥就是善的。
明末秦淮八艳之首的顾横波，嫁给了明末降臣龚鼎孳，那后面就被封为了一品诰命。
朝廷说你是善，你就是善，因为他善。
上面打倒了谁，那也从来都是整个派系一连串的全部打倒，这个人也就是罪大恶极的。
你比如说，张居正主政以后，其实客观政绩确实是担得起正面评价的。那是整饬颓风、充实府库、巩固边防、安定民生。最终《明史》的评价是：“起衰振隳，纲纪修明，海内殷阜，居正之力也。”
但他被打倒以后，那就不是人了。
他的家族被清算，饿死、上吊、充军，这都太稀松平常了。
举个更让人意难平的例子。
戚继光将军，那是毋庸置疑的忠臣良将，对吧？
他这辈子的各种灰色收入，都是用来迎来送往、打点官僚体系了。
作为张居正的嫡系，在老张稳的时候，戚将军正经做了好多实事。
那是在镇十六年，边备修饬，蓟门宴然。继之者踵其成法，数十年得无事。等张居正倒台以后，戚继光那就被弹劾：素有贪名，行事乖张，请罢斥了。
最终戚将军被革职以后，晚景极其凄凉。
不仅他完蛋了，其亲将胡守仁、朱钰、金科那都跑不了被革职挨整的命运。
甚至戚家军的士兵们的地位从此都一落千丈。
军饷被克扣，从王牌沦为杂牌。哪怕万历二十年，这支战功卓著的队伍随李如松入朝抗倭，在平壤之战中，先登城，功第一。
但这支队伍因为是张居正的衍生余孽，最终在万历二十三年，戚家军因索要欠饷，反被总兵官王保诱杀了三千余人，史称“蓟镇兵变”。
这支英雄部队从此物理意义上的消失了。

---

### 天理有常，明者不弃也；道之靡通，易者无虞也

善恶有名，智者不拘，这是跟我们讲透要看透所谓的善恶。但我们看透善恶以后要记住啥呢？也就是后面的这句话——

> **天理有常，明者不弃也。道之靡通，易者无虞也。**

不纠结于别人对自己的定义，不纠结于上层对自己的定义，而是遵循天道循环、人性规律，那些永恒不变的定理，顺天应人。
如果天道已经完全被盖住了，已经阻滞不通了，那就变通着走。
这事儿得拿此经的作者冯道举例。
道爷这辈子有意思。
冯道的后世名声极差，因为他先后历后唐李存勖、李嗣源、李从厚、李从珂，后晋石敬瑭、石重贵，辽耶律德光，后汉刘知远、刘承祐，后周郭威、柴荣，这五朝十一帝。
这让他被后面上了车、焊死车门，极致强调“一臣不事二主”的大宋打成了反面典型。
尤其在欧阳修、司马光这帮修史领导的官方定调下，这个人被永远地钉在了历史的耻辱柱上。
虽然立誓号称五朝，但除了契丹短暂打进来那段时间，唐、晋、汉、周，这其实是一条线捋下来的。
晋高祖是后唐明宗李嗣源的姑家石敬瑭。
后汉高祖刘知远，是石敬瑭的救命恩人兼心腹大将的侍卫马步军都指挥使。
后周太祖郭威又是辅佐刘志远称帝的左膀右臂军官，看上去政权更迭了四次，其实那就是权力圆心往外延伸的一连串。
兵强马壮者为之。
那开国皇帝一个个都那揍性的，你赵家皇帝都欺负人家后周孤儿寡母，篡了皇位。你得这揪着个冯道往死里打，一句。
其实这就是道爷早走了六年，他要是活到了陈桥兵变，以道爷那资历，你赵匡胤那还得尊礼求背书呢。
像范质、符彦卿，这都是从后唐就开始上班的，都活到了宋。范质，那是赵匡胤的司徒兼侍中、门下侍郎、同中书门下平章事。
符彦卿作为赵光义的老丈人，那更是没有人敢提人家是五代活化石这事。
你赵家皇帝皇袍加身，那是顺天应人。
人家冯道在最乱的乱世，没逆着走，就是无礼义廉耻。
> 礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。
> 况为大臣而无廉耻，天下岂有不乱。
> 国家岂有不亡乎。

而且你要是细看冯道这辈子力所能及都干了啥，就能很轻易地引发巨大的讨论。
因为道爷这辈子功在当代，利在千秋的事儿确实没少干。
首先，冯道的私德非常棒，他年轻时既有才干，是李存勖的太原掌书记。
梁晋争霸时堪称第一秘书长，所谓“时庄宗并有河北，文翰甚繁，一以委之”。
道爷这么一个大权之人，在当年梁晋争霸隔黄河对峙时，随军居住仅仅是一个茅屋，这根本就没有床，那是直接天天就睡一捆干草上，所得的俸禄全部用来养手下人了，天天跟仆役小厮们一块吃饭，人家对待遇根本就无所谓。
由于他权力大，那自然成为被巴结的对象。将领们常常把抢来的大美女送给冯道。冯道推却不了，就先安置在别的房间，等战后再寻访其家主以后送还。助李存勖灭梁以后，逢父丧，冯道回乡守孝，正遇上荒年。随后他又拿出了自己的所有资产周济乡里百姓。
自己作为大官，却亲自务农砍柴，还帮乡亲们干活。
他在五代难得的明君李嗣源当政时，那也是传统意义上的谏臣。

> 陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日以答天心。臣每记在先皇霸府日，曾奉使中山，径井陉之险，忧马有蹶失，不敢怠于衔辔;及至平地，则无复持控，果为马所颠仆，几至于损。臣所陈虽小，可以喻大。陛下勿以清晏丰熟，便纵逸乐，兢兢业业，臣之望也。

对于难得的天下屡稔、朝廷无事的好光景，能够劝谏李嗣源说自己当年走井陉之险时，因为险，所以当心，结果一路啥事都没有。
等出了井陉，进入河北平原以后，一放松警惕，差点让马给颠死。
咱不能因为日子好了，就大稍息啊，咱得兢兢业业地永远在路上啦。
人家在领导是那材料能纳谏的时候，也不是不沾嘴。
人家只不过不对牛弹琴。
冯道这仗着这短暂的太平时间，以及李嗣源对他的重视，随后，在五代这个最乱的乱世完成了文化拯救工作。
以唐代开成石经为底本，历经22年，在死前一年刻印完成了儒家的《九经》。
为北宋后面能够大规模、全阶层地推广科举制，提供了最关键的统一教材，让后面骂他的欧阳修和司马光能够通过科举进入历史舞台。
冯道这辈子最大的功德在于终结了契丹入中原以后的大屠杀。
当时面对契丹的大屠杀，时任翰林承旨兼吏部尚书、已经做了十多年辽官的张砺，在看到萧翰、耶律郎五等诸将杀掠以后就上奏了。
> 大辽刚得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习。
> 如果政令乖失，则人心不服，虽得之，亦将失之。

但是耶律德光不听。有人给耶律德光讲过道理，但那货不听，最终是冯道的顶级彩虹屁。
如今天下百姓佛祖亲自来都救不了，只有您皇帝大人能救得，就此止住了耶律德光的屠刀。
冯道之所以能终止屠杀，因为疗效对症，因为耶律德光是个狂野的佛教徒。
他即位以后在上京建了安国寺。
他助他儿石敬瑭建晋以后北返时，路过幽州，幸大悲阁，专门迁走了白衣观音像。
在木叶山建庙，尊为了家神。
他妈得病时，他要幸菩萨堂斋僧五万人。
就是在他这，佛教在大辽开始飞速发展。
这种野生佛教徒的内心世界很神奇，一边狂野信佛，一边狂野杀人。
这种野生动物，就得让道爷这种野生君子驯服。
一句话，既满足了他丑陋的虚荣心，又提醒了这位野生佛教徒，你别太过分。
你多智慧，把人性钻营明白了。
哪怕在相当看不起冯道的时代，《新五代史》依旧要提这么一句：**人皆以谓契丹不夷灭中国之人者，赖道一言之善也。**
冯道这称臣于唐晋汉周，其实都不叫什么事。你攻击他四朝十帝，这事其实叫不会打。
你想黑他得怎么说，你得拿他称臣于当时还未融入于华夏的契丹政权这事疯狂的做文章。
这事儿能把你赵家那哥俩的事儿让过去，这也属于再过几百年，只要上秤都得一票否决的存在。

如果冯道在耶律德光入汴以后，辞官归乡，独善其身，他的身后名相信会不一般。
但如果冯道没有受征入汴，这世道已经极惨的百姓，不知还有多少要死在耶律德光之手。孰对孰错？是奸贼还是大德？哎，很难评价。

安史之乱中，白衣宰相李泌在官军收复两京以后，迅速找了个由头离开了李亨。因为这货脑瓜子不可控，下限太低，如今两京已复，后面大功将成，李隆基也要回来，太多权力重新洗牌的环节了。
李亨这孩子没有脑子，憋不住屁，情绪不稳定，没有本事把水端平。后面注定会很乱。
看透人性和规律的李泌选择了离去，等李亨到寿。后面这货刚死，登基的代宗一个招呼，李泌就又出山了。
而且后面李泌哪怕在代宗朝又遇到了斗争，人家去外地当了官，也没有再进山。
李泌的离去是符合客观规律的，但却是大唐国运和黎民苍生的莫大悲哀。
因为后面没有人再给李亨这二百五把事讲明白了，也没有人再有李亨搂着脖子哭的魅力了。
李亨后面极度短视地在一片大好形势下，在河北史思明这帮还没有交枪的时候，相当行为艺术地，把之前陷于安氏的二百多贰臣都送到杨国忠家里去审问。并最终分六等定罪。
随后，河北的安史旧家们彻底坚定了反抗到底的决心，这也导致了本来两年多就能平定的安史之乱，被演变成了跨越八年的安史之乱，整个长江以北上千万的百姓惨遭兵火。
尤其河北和洛阳那一回回让人屠的哟！
官场之险恶，在于其下限极低。帮你平步青云的贵人，很可能在倒台以后，让你也跟着一损俱损。
你有时候是善的，有时候又是恶的，走上了这条路，就认命这规则。
你问我戚将军，这临终前后悔这一生吗？
我相信将军不会，因为糊涂人干不出他这辈子的漂亮事儿，人家早就活明白了。
这世道永远有冯道，也永远有李泌。
咱首先要表明立场。
李泌归山这事绝对谈不上错，因为他老李家的崩盘是系统性的。
你别说是个老道了，就是大罗金线也没戏。

**道家有名言，天地不仁，以万物为刍狗。丰年和灾年对于天地来讲其实都是客观的，只不过你人类希望风调雨顺，世运如此，国运如此。**

李亨那就是个妖孽，不是妖孽干不出来那活。
你个区区小道降不了这祸世大妖，你别老做那个拯救地球的梦，人家归山绝对谈不上错，是留着有用之躯，将来再给大唐擦屁股。
你李家后面且得拉呢，尤其赌宗李适在汉中体会鸟语花香时，李泌还在那帮着擦呢。
但你说冯道呢？他是对是错呢？
你啥事儿不干，退隐江湖，自然不用被扣上帽子，但你拯救了千万条百姓，却依旧会千百年来被千夫所指。
被北宋那叫小善。于谦在北狩先生土木堡拉的把骨盆都拉出去的时候，在人家兵临城下之时，如果没有力主保卫京师，如果没有亲自打赢了北京保卫战，拯救了大明的半壁江山，他自然不会落得后面被砍头的结局。
其实什么是对，什么是错呀。
你觉得什么重要，什么就是对的。

于谦人家在十几岁时就写下了：

> 千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
> 粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。

做出了选择，就认命这规则。
你在这妖魔遍地的乱世，为了救这千万百姓的性命，那就不纠结被后面政权扣上寡廉鲜耻的帽子。
> 无所谓，因为善恶有名，智者不拘也。
一代人有一代人的局限，一代人有一代人的任务。
冯道是活人无数、拯救文化，还是饿死事小、失节之大，都是工具，都是时势使然。
过去发生的事和现在发生的事儿，都会被后来人一代代的品评与把玩。

天理有常，明者不弃也。道之靡通，易者无虞也。

看你自己的价值观选择是啥了。
**总之，一切看透之后，我们就不纠结，不拧巴，不后悔。**

---

### 惜名者伤其名，惜身者全其身

> 惜名者伤其名。

这个惜名，不是说珍视自己的名声和节操，而是一种本末倒置的执念，将追求名声和虚荣作为终极的目标。
过度惜名的人会将个人名声、短期褒奖置于公共利益之上，会为了维持虚名而束手束脚、进退失据，甚至违背良心，最终因名实脱节而身败名裂。
其实细琢磨名这个东西，它是虚无缥缈的，没有实体支撑，只是他人的评价，随时可因时、因人、因势而改。
刚才我们也说了，能随时被上层建筑冠名，名既便告命，那都不叫事儿。
你还看这么重吗？
如果你纠结着这名，那就慢慢真成了自己的枷锁了。

首先，惜名者亦本末倒置。
一个人有了名声，有了光环，有了某方面的人设以后，其实本身确实是一种正向资产。
就跟企业的品牌一样，品牌高大则意味着弄虚作假的成本巨大，所以将人设打造成品牌以后，也就意味着你做坏事的代价极高，这也意味着你获得信任的成本低。
**但这个人设其实应该是你做的事业自然而然外溢形成的，而不是本末倒置求来的。**
**你的出品，因为质量极高，从而形成品质过硬的品牌和人设，这就需要你对于生产和成本的全过程永远紧抓严抓，而不是当你有了名声以后，开始偷工减料，一次充好，利用品牌溢价去欺骗消费者。**
80后的观众朋友可能还记得电视时代的一个品牌叫秦池，这个酒类品牌95年以6666万夺得了央视标王，随后销量开始爆发式增长，紧接着96年以3.2亿元卫冕标王。
实际上它就是个山东临朐的小酒厂。
原酒生产能力年仅3000吨，销量却飙到了6.5万吨。
为了弥补销量开始外购川酒勾兑，被《经济参考报》的暗访曝光以后，大家发现，甚至其罐装线都是手工操作的。
生产条件极其简陋，最终盛名爆雷。
你看到了巨大名声和流量后的巨大效应，却忽略了你要有足够强壮健康的底蕴，经得起随之而来的风吹雨打。
**是你有了实，随后名跟着来。**
**名这玩意儿就是毛，实就是那张皮。皮之不存，毛将焉附呢？**
我们始终牢记着“名”随“实”来，千万别“实”随“名”走，成为了虚名的奴隶。
不仅如此，我们还要永远自我将“名”压到“实”的下面一档，因为“名”后面就是“刀”。
你要能拿出来更高一层次的“实”，也就是底蕴去应对随之而来的考验。

第二，惜名者亦避实就虚。

西晋王衍，天天啥正事也不干，酷爱清谈，光练那张嘴，辩论正反派随意切换，信口雌黄，说的就是他。
> 妙善玄言，唯谈《老》《庄》为事。每捉玉柄塵尾，与手同色。义理有所不安，随即改更，世号“口中雌黄”。

名声最大的时候，朝野翕然，谓之一世龙门！
这货身居要职，却一丁点正事不干呢，天天光扯淡了，甚至因为扯淡扯得好，反而引导了时代风气。
> 累居显职，后进之士，莫不景慕放效。选举登朝，皆以为称首。矜高浮诞，遂成风俗焉。


最后，这货在国破身俘被石勒弄死之前，也人之将死地说了些悔过之语。
> 呜呼！吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，戳力以匡天下，犹可不至今日。

大祸临头悔改了，早干啥去了呢？

第三，惜名者亦成为众矢之地

过度惜名的人往往会陷入“与人争名”的名利场漩涡。

这世界越往上走，贪嗔痴慢疑的考验就越大。

你的成名一定会挤压到其他名人的利益空间，魏征把自己那堆劝谏底本给史官看。
随后，太宗就怒了，你抢人家镜头了，随后把之前许给你的公主也不给你们家了，把你墓碑都得给你推了。

不要把名声看太重，名儿高，成本也就高，潜在的敌人也就多，咱得给自己学会降流量。

一旦你成为了众矢之地，你就要祈祷自己足够的无懈可击。
但这世界没有人经得起拿放大镜看的。

> 惜身者全其身

惜身并非是指贪生怕死，惜的是自身的性命、初心、良知、原则，是清醒克制的一种大智慧状态，是轻外物虚名，对于自身的能力和边界有着清醒的认识。
对于时局大势，也有着清晰的了解，能想明白英雄是时势造的，不会狂妄到以为自己是个英雄去妄图逆转时事。
懂得退一步的智慧，懂得自爱和保全，不逞匹夫之勇，不做无谓牺牲，在纷繁复杂的时事中保全自己，明白时运转过来以后，才有进一步的机会。
知道自己的能力边界，就不会对力有不逮的事情逞能硬上。

知道事物的发展规律，就能准确的预判进入和退出的分寸。

王守仁惊世骇俗的前后仅用35天，就平定的宁王之乱后，暴风雨其实才刚刚袭来。
首先，朱厚照宝宝就自封了总督军务威武大将军总兵官，率大军亲征，玩起了过家家。
与宁王素有勾结、多收贿赂的张忠、许泰、江彬等奸佞集团，担心自己被牵连，并开始抢夺王守仁的平叛之功，开始诬陷王守仁。
> 先与宸濠通谋，虑事不成，乃起兵。

甚至为了配合朱厚照的过家家，又欲令纵宸濠湖中待帝自擒。
面对这一凶险的局面，此时已经开悟的王守仁展现出极高的政治智慧，将宁王这个烫手山芋交给了同是八虎之一、时任提督赞画机密军务的武宗亲征前锋、位在张忠、许泰之上的张永。

王守仁的“惜身者全其身”，在风暴眼中保全了自己。
以宁王这个极有政治价值的见面礼，得到了此后张永的保护，从而在随后的构陷中全身而退。
人家不仅自己全身而退，还保住了江西百姓，成功阻止了纵濠自擒的荒唐计划，避免了江西二次受灾再遭兵火。
**不要把名儿看的这么重，尤其越大的名儿越有危险性，要懂得先把自己让出来，让台面上的人去掐。**
**只要你功是实实在在的，总会名随实走的，在合适的时候回到你身上。**
王守仁就没等多久，两年以后，顽主死了，道长继位，随后王守仁的平叛功劳就被追加了。

惜名者伤其名，惜身者全其身。
说的重点其实不是局限于名和身。
说的是心，是心要务实，别为外物给迷惑局限住了。
一切都是为了能够更好的做成事业，有所作为，实现我们的梦想。
当名与利是随着你的实而追加到你身上时，那才是好事，才是在一系列充分博弈后，你能担得住的。

> 世之享盛名而实不副者，多有奇祸。
> 人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发。

---

### 君子非贵，小人非贱

> 君子非贵，小人非贱，贵贱莫以名世。

古代的贵贱形容的都是社会地位。
这句话是说，一个人的社会地位并不直接反映其道德高下，君子并不一定会因为你的道德高尚而身居高位，小人则不一定会因为不是君子而不会显贵发达。
你入了仕途，你就别抱有一个童话世界里的思维角度。
比如这人不咋地，咋能爬得这么高呢？
谁谁谁人特君子，咋就天天看大门去了呢！
这世道怎么能这个样呢，等等等等。

不要这样想。一个人的社会地位高低贵贱，跟名声关系其实不大，核心在于其占据的权力生态位以及所掌握的资源多寡，甚至到了特别贵的位置以后，你还不得不去干些小人的行径呢。

否则王翦掌了兵权以后，为啥要玩了命的求地？
萧何做了丞相以后，为什么要去自污？
郭子仪再造大唐之后，为啥要玩了命的奢侈烧包？

公元764年11月，面对仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下的局面，郭子仪镇静退敌。
对于这个已经太多次再造家国的功高无赏，李豫以退为进地加郭子仪为尚书令。这个岗自李世民之后，就不再给非皇族的了。
郭子仪那是多谨慎的人，反复推辞，随后的动作很有意味。
李豫赐给年近七旬的郭子仪美人卢氏等六人、从者八人，并车服帷帐、床褥珍玩。
对于领导的殷切希望，郭子仪随后那就相当懂事的姬妾环绕，侈穷人欲了。
进入古代官场以后，你千万不要拿道德的思维去评判人，太天真。

### 君子无得，小人无失，得失无由心也

> 君子无得，小人无失，得失无由心也。

君子无得，君子之名其实并没有什么实质效益，甚至很多时候潜在的成本相当巨大。
芳华里面温公团有任何事都找刘峰，抓个猪都得喊他，他还就得马上去，因为他是活雷锋，甚至给他的饺子都是破的，他不吃谁吃。
要知道军团司令的儿子、军长的闺女，那都在他们团。
你说那那俩为什么不争这个名号呢？



小人无失，小人之名虽然难听，但其实实质利益根本没有受损，甚至因为他是小人，反而大众自动降低对他的标准。
李逵跟你迎面走过来给你踹一边去，你都甚至得感激他，黑厮没拿板斧给你劈了，这就已经属于巨大进步了。
得失无由心也，实质利益的得失，跟你的道德操守品行是没有关系的。

对于君子的人设，其实是非常值得三思的。
甚至当别人夸你是君子时，你还得自发做点啥，把这帽子摘下来，你要朝着栋梁之才、干城之器这种人设去努力。
因为人们对于这种人设的预期跟道德关系不大，是你干成没干成事，只要涉及到干事业，那你所经历的世界就注定是灰色的，这就进可攻、退可守多了。

如果你是一个世人眼中的君子，那对于你在道德上的要求可就太多了。
一旦那道德标准给你捆绑上了，其实你就干不了什么实事了。
因为干事业就涉及利益的博弈，就得面对熙熙攘攘的利来利往，你要协调妥协忍辱的事情太多了。

如果你顶着个君子的人设，甚至你还啥都没干呢，身边的小人就会玩了命地挤走你，甚至会朝你身上泼脏水，这都不以你的意志为转移。
所以说涉及君子和小人的标签时，看透，看淡些。
别以君子做我标榜，除非你不想入仕，不想做事，更加不必以小人贬低他人。
评价人和事儿，咱尽量都不掺杂道德的标签，因为这个世界的维度很复杂。

司马懿一辈子简朴低调，甚至死后都遗命不坟不树，敛以时服，不设明器，这不耽误他是个真小人。
郭子仪到了晚年，侈穷人欲，身边永远姬妾环绕。每宴宾客，耗费数十万钱。但这不意味着人家这辈子不是个真君子。
评价人和事儿多看实质行为与结果，对于自己尤为如此，不因君子之名而束手束脚进退维谷，不因小人之名而自我否定，自暴自弃。

---

### 名利无咎，逐之非罪，过乃人也

> 名利无咎，逐之非罪，过乃人也。

名和利本身并没有过错。
它是中性的，要看掌握在谁手上发挥怎样的作用。
追逐名利，本身更加没有罪过，因为这里是人间。
**名能帮你更低成本的融资，更低成本的防御，是权力链条中重要的威望。**
**利能帮你更大规模的隆集，更多的人力，投身你的事业，是权力链条中重要的资源。**
**名和利都是你干事创业所不可避免的，甚至越往高处走，其名利都是自然而然跟着来的。**
**因为你的权利层级越来越核心，核心的关键是看你追逐名和利是为了想做更大的事业，实现更大的政治理想，还是单纯就贪图虚荣和享受，甚至单纯贪图名利享受都不能叫错。**
**合理合法的享受，这既是天理又是人欲，问题与过错是源于追逐名利的方式与尺度。**
**如果两个眼睛只盯着名声和钱了，将囤积这俩工具变成了人生的核心目的，这就会陷入贪得无厌的过度追逐与索取，甚至不择手段的伤天害理，损人利己。**

先面说的戚将军，那也追逐名利，但是戚将军的名声大到了无论是倭寇还是北虏，听见就赶紧跑。
戚将军到手的利益都用来了迎来送往，使自己的军事人事、部署、后勤不被掣肘。
这名和利在戚将军的手中，那就是辖下百姓安居乐业。
郭子仪作为名利双收到极致的人臣，千载再无人能出其右，这再造家国的名声在郭老令公的手里，就能达到甭管是什么样的天崩局面都能化解的地步，比如被演义的单骑退回纥。
比如临危受命，哪怕赋闲多年，手中仅二十骑，依旧能复长安驱吐蕃。
这利在郭老令公手里，他就能花钱花到从皇帝到百官，全都能塌下心来放心过日子的效果。

> 权倾天下而朝不忌，功盖一世而上不疑，侈穷人欲而议者不之贬。
这名和利在郭老令公的手中，就是风雨飘摇的缺堂最大的压舱石。

### 名者皆虚，利者惑人，人所难拒哉。
> 名者皆虚，利者惑人，人所难拒哉。

浮名都是虚妄，利益又最易惑乱人。
但咱巴巴地说得挺好的，真到了考验时，要有几个人能拒绝得了呢？
这句再次点透了名和利的本质。
名为虚荣，利为诱惑，这都是人性的弱点。只有正视人性的弱点，才能应对人性而非对抗人性。没必要苛责自己和他人看不透名和放不下利，而是将对于名和利的认识，刻进操作系统里。
因为这世界俗人太多了。
你要在这俗世中翻滚，也就是后面的这句。

> 君子无及，小人乃众，众不可敌矣。

所谓的“君子无及”，是指单纯的道德是不具备大规模复制与落地的可能。
这世界绝大多数人都是普通人，也就是“小人乃众”，而普通人的人性是需要正视且不可与之对抗的，因为“众不可敌”。
整个《圆通卷》的核心其实就是这四个字。
**不要妄图改变绝大多数人的人性，更不要以君子的标准去要求他人，不要跟大基数去明面上对抗，否则你一定会被孤立、被反噬、被打倒。**
**咱要顺应人性，因势利导，清晰明确的将名和利打造进我们的事业正循环中。**
**我们在布局一个项目时，如果没有让足够多的人获利，那咱就注定不会得到足够多的人的助力。**

**如果咱没有把普通人捧承君子和善人等等启动他的荣誉开关，那咱也就得不到那些低成本的关注与广大范围的支持，这都是铁律，咱就永远牢记四个字，众不可敌。**


---

### 名可易，事难易；心可易，命难易

> 名可易，事难易也。

这个名，是名气、名位的统称。
这个事，是事业和综合能力的统称。
这句话是咱们前面说的，名是毛，实是皮。
皮之不存，毛将焉付的私人版。
郭子仪和李光弼这辈子干的都是副元帅，正位那都是皇子挂帅，但那正的有屁用啊。
前面我们反复说了，连善恶都是权力机器定义的，就更别提一个名了。
名儿可以包装，可以贴牌，可以捧出来。
咱都不用说多高端的事，单纯就说咱天天能看到的艺人，你给素人砸资源、砸流量，真能砸成网红，但哪个小鲜肉接得住《沉默的荣耀》里吴石将军的戏呢？
哪个流量咖演得了《大明王朝1566》里的嘉靖道长的？
你可以随便给小树贴上参天大树的标，但是树的长势就在那里，它变不了。
《士兵突击》里，王团长金句频出，说“人不是做出来的，是活出来的”，这个话其实指的就是长时间的付出与积累。
都羡慕赞叹丞相能流芳百世，为啥人家能成为中国史最伟大的丞相呢？
> 亮之治蜀，田畋辟，仓禀实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。

这是实打实为川蜀百姓做的那些功在当代、立在千秋的民生工程，是都江堰的首创堰官定岁修制度，立技术标准，对于清淤深度基准专门做了石标尺。
这玩意儿直到今天依旧在用。
唯一的区别，就是上世纪80年代换成不锈钢的了，是修建成都防洪核心的九里堤，以拦截洪水，防止洪水倒灌成都城区，同时兼顾灌溉，是汉中的山河堰，是蜀道与南中道的拓宽与修整等等。
丞相这辈子干的实事可太多了。
你说为啥武侯祠成为咱中国罕见的，老百姓去那儿就单纯就是看你呀，就没有人去那儿是为了求办事的祠堂呢。
活着时，把几千年的事都给办了，这种神仙，你好意思再张嘴吗？
咱中国人最讲理，最重感情，哪怕就单纯说丞相这个忠，那也是桩桩件件能拿出来光耀千秋的了。
咱都不用说鞠躬尽瘁，死而后已那堆事儿。
单纯看一张游戏的地图，建安12年三顾茅庐，你瞅刘备那点嘎旯地儿，这活也就你诸葛亮敢接。
这时候加盟刘县长，你觉得如果不是将兴复汉室作为政治理想，谁能信？
处世立身，我们当重实功、轻虚誉。
事实蕴厚则大名自来，事虚蕴薄则浮名终散。
做实事抓实权，这里的“名可易，事难易”，也呼应了《权经·用权篇》里的：
> 权惟用，不为大也；权为实，不为名也；权为恒，不为时也。

> 心可易，命难易也。

这个心是指人的内在主观世界，你的智慧、认知、选择等等这堆你自己可以掌控的。
这个命，一方面指的是你本人的客观条件，包括出身、智商、特长等等这些先天禀赋。另一方面，是指宏观大事的时代浪潮，以及你所处的行业趋势。
心可易，命难易。这不是在说“万般皆是命，半点不由人”的宿命论哈，而是在告诉我们人这辈子的能动性边界。我们其实只能掌控我们自己，我们也只能改变我们自己，欲变世界先变自身。
当意识到这一点，我们就开始客观地深度思考，放下执念，调整实践，迭代快跑。
但是我们又要明白一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程。
前面刚说了丞相的事，丞相作为通天大才，哪怕把自己那CPU都干冒烟了，照样北伐无功。
因为刘家这国运就在那里了，丞相接班的是最难开局的夷陵大败，面临的北伐物流是最难的蜀道+秦岭，面对的对手是最想证明自己的英武曹叡，以及永不犯错的防守大神，这是丞相的命，也是蜀汉的命。
无论你心怎么变，无论你主观能动性怎么发挥，天下大势扭转不过来。
不一定你开了悟就一定能跨越阶层，你要看你生在什么年代。
同样的商业奇才，生在上海和生在青海，就是两种人生走向。
无论你多么的陶朱公再世，文武财神全下凡，在上世纪的某些年份，你就是没有一丁点可用武的地方。
尽人事，听天命。
任何嚷嚷“人定胜天”的，本质都是见识少，精神可嘉，还是小。
名可易，事难易，心可易，命难易，这是一种活透了的开悟状态。
在时代和命格的框架下，务实、聚焦、努力。
随后不妄求，不执念，不后悔。

---

### 荣或为君子，枯必为小人

> 荣或为君子，枯必为小人。人不患君子，何患小人焉。

人在显达时，衣食住行等等生理需求、安全需求乃至社交与尊重的需求全都能得到满足，甚至还有功夫能琢磨琢磨自我实现的事儿，这时候人有着面子约束，有着利益约束，有着规则约束。
但在逆境困顿时，上述种种约束全部会消失。
人一旦头悬生存利剑地开始琢磨生存问题了，那绝大多数人的短视利己模式将启动。
> 穷生奸计，富长良心。

这不是让你去试探人性啊，把小人试探出来了，然后咱给丫剔除了。
你如果真那样干了，你就会发现整个世界，那就没有几个能用的人了。
别拿美色去考验男人，别拿美丽去考验女人。
人性本身就是自私的，就是利己的，就是损不足而奉有余的。
荣或为君子，枯必为小人。
这是告诉我们客观规律如此，强调了外在条件对于人性的塑造作用，“荣”大概率能激发善行，“枯”则容易催生恶行。
随后的“人不患君子，何患小人焉”承接上文，提醒我们，
如果不琢磨如何通过帮助越来越多的人变得“荣”起来，从而让君子越来越多，那你又何必担忧小人的出现呢？
所谓的小人，是困苦环境下的必然产物。
如果你不考虑让你身边的人变得“荣”，那么小人的产生则无可避免，你忧虑就根本没有意义。

《圆通卷》在告诉我们什么呢？
看透善恶，那也不过是虎狼们的定义游戏；
看透贵贱，那也不过是虎狼们的圈层阶级；
看透名利，那不过是事业底蕴的附属品；
看透命运，尽人力后，听天命，让自己豁达心安，看透荣枯，想办法让自己“荣”，让身边人“荣”，从而激发人性之善，你千万别信什么私事陋室唯吾德馨的片瘫话。
因为说这话的刘禹锡即便失意被贬了，他也是个通判，那也是在朝廷核心区闹出个动静的人物。
他后面马上也说了：“谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。”这都不是枯的人的生活状态和社交圈，人家那个陋室跟咱的陋室，他妈俩概念。
圆通不是圆滑堕落，是看透人性的本质，事物的规律，官场的规则，不执着于贴在身上的标签，不逆着那些不可挑战的人性，看清我们自己的方向和命格，总之都看透后，才能圆通。

---

