# 第三册·解厄卷

> 无忧则患烈也。忧国者失身，忧己者安命。祸之人拒，然亦人纳。祸之人怨，然亦人遇。君子非恶，患事无休。小人不贤，余庆弗绝。上不离心，非小人难为。下不结怨，非君子勿论。祸于上，无辩自罪者全。祸于下，争而罪人者免。君子不党，其祸无援也。小人利交，其利人助也。道义失之无惩，祸无解处必困。君子莫能改之，小人或可谅矣。

### 无忧则患烈

无忧则患烈也，《解厄卷》这一卷一上来挺有味道，厄为灾祸困苦。《解厄》一上来不提灾的事儿，因为灾是果，还是提你这颗心的事儿。
**「无忧」并非指眼前没有忧虑和风险，而是说这人天真、短视、眼皮子浅，自身操作系统对于潜在的风险看不见，看不懂，不在乎。
没有忧患意识的人，当灾祸降临时，那天就塌了，会无所适从，且难以承受。
有智慧和见识的人会未雨绸缪的知道万事万物是个周期，都是个概率，眼前顺遂不意味着一辈子顺遂，都会明白丰年屯粮，旱时造船，这样在大灾大难来临时，也手有余粮心不慌。
没有忧患意识的人，哪怕遇到了在正常家庭眼中不算大的一个坎儿，对于他来讲，那也是一场浩劫大灾。
判断一个人见识及成熟度的一个金指标，在于看他的资源冗余配置是怎样的，看他的杠杆加到什么程度？
「忧」不是对于灾祸的被动恐惧，而是对于风险的主动预判和冗余准备。**
**「忧国者失身」**。忧国者的核心追求是国家社稷与天下苍生的福祉，但权力是自上而下层层下放的。
皇权统治核心追求的是自己剥削万物的利益最大化。
因此，忧国者的追求和统治集团的利益天生具有矛盾。
咱们改革三部曲里，关于这个说得的太全了。
**当时我们就说过，由于改革的最终受益者与买单兜底者永远是权力圆心，在古代也就是皇权。
所以在古代，如果你本人没有拥有皇权，尽量就不要跟变法改革掺和的太深，说的就是今天的忧国者。
确确实实天下兴亡，匹夫有责，但匹夫就去当匹夫范围内的责，匹夫把婚结了，把娃生了，把房买了，这就已经是为天下兴亡做了自己最大的贡献了。
你别指望匹夫去干大庇天下寒士俱欢颜的活儿，匹夫也别老琢磨着全世界受苦的人的那堆事儿，你可以有大局观，你可以从全局考虑，但你这大局观，你别超过你上一级的利益诉求。**
你比如说岳飞，还有比岳爷忧国的嘛，但你忧那国并不是皇权拥有者想要的那国。
终结安史之乱，一门死王事者四十六人的仆固怀恩，给后世所有节度使敲响了警钟。
没有本事的大领导，不配得到高于他能力范围的效忠。
即便忧国者本人已经站在了权力顶端，但你依旧会失去安逸与健康。
比如说鞠躬尽瘁，死而后已的丞相。
所以说忧国者注定失身。
这是对古代忠直之士命运的客观总结，并非对忧国行为的否定，这是告诉我们结论，让我们知道国士的背后是责任。
你想通了这一层，愿意为忧国付出代价。
你想透了你的结局，有可能是岳飞，有可能是于谦，当你日后面临考验时，也才会越忠贞无悔。
你看透了残酷，才配当国士。
你觉得太残酷，那你可以做一名百姓吧。
脑子里都是童话的那帮最容易变节了，遇到点风波就当叛徒的都是那帮。
**「忧己者安命」**，咱别看见这句话就会扣上龌龊，精致利己主义这种词。
咱们自古就有明哲保身和审时度势的智慧，就有达则兼济天下，穷则独善其身的呼吁，这是让我们保留有用之躯，不做无谓的牺牲。
**咱们主席在抗日战争时期就提出了，一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本原则，就是尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。**
**在解放战争时期，就教导我们：存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。保全自身是很重要的，人都没了，那还怎么革命呢？**
这时候你可能会问，那有点问题和隐患，你就忧己了，你就忙着安命了，都这么想，那不就成投降主义了。
主席对于这事儿很早就在《抗日游击战争的战略问题》中教导我们啦。
> 何以解释战争中提倡勇敢牺牲呢？岂非和「保存自己」相矛盾？其实一点也不矛盾，正确点说，是相反相成的。
> 因为这种牺牲，不但是为了消灭敌人的必要，也是为了保存自己的必要——部分的暂时的不保存，是为了全体的永久的保存所必需的。
**忧国和忧己并不对立，忧国为骨，忧己为体**，杜绝徒劳无益的牺牲，留着有用之躯去创造更大的价值。
当遇到牺牲自己能够对全局产生重大正向影响时，我们无数的革命先烈们为了我们今天的美好生活，也从来没有犹豫过。
**听主席的话，保存自己，且不怕牺牲。一切从大局出发。**

---

### 祸之人拒，然亦人纳；祸之人怨，然亦人遇

> 祸之人拒，然亦人纳。

灾祸是所有人都本能抗拒躲避的。
但是究其根源，大多数的灾祸其实都是因为人自身的行为主动招的灾。
一次侥幸的违规，一次放纵的欲望，一次冲突的言语，这都不会是仅仅一次，很多不起眼的量变积累之后，那就是躲不过去的大概率。

> 祸之人怨，然亦人遇。

灾祸降临时，人通常会各种怨天尤人，但实际上，灾祸的降临，大部分都是一个人因其自身的境遇、身家、认知、选择所综合促成的必然相遇。
这两句话，其核心思想就是儒家的「行有不得，反求诸己」，即福祸非命，其道乃察，无忧则患烈之后，再次强调自身认知对于所遇灾厄的决定性因素，是你种的祸因才结的恶果。
露富就必然招贼，显财就难免引匪。
匹夫怀璧，则身首异处；窃人妻妾，则黄泉不远。
当你明白了这些人生的规律，明白了「富不露相，贵不独行」，明白了「藏富如藏刃，敛华似敛锋」，明白了自古奸情出人命，明白了功成身退和兔死狗烹，其实就规避掉了大多数的人祸。
当然，总会有那些你啥也没做，但依旧扣脑袋上的无妄之灾。
你搁古代人到了马年就会提醒属马的，你是值太岁+刑太岁，主纠纷，伤害损耗，今年万事小心。
属鼠的是冲太岁，运势动荡最剧烈；属牛的是害太岁，小人作祟最明显；属兔的是破太岁，计划受阻最突出。
人这辈子每一年的运势都不一样。
有顺的时侯，也有不顺的时候，但外在的因素其实都是个放大器或缩小器。
「祸之人拒，然亦人纳；祸之人怨，然亦人遇」，并非否定外在因素，而是强调人为的主导作用。
如果我们尽最大努力修补了自己的漏洞之后，哪怕到了太岁年，他放大不出什么更大的灾祸，等到了顺的年份则会放大我们的战果。
如果你一身毛病漏洞，就会变成顺的年份，那幸运都用来挡灾了，不顺的年份的直接毁灭崩塌了。
再往深说说，当你的权力和财富量级越大，哪怕你依旧如履薄冰，但你所面临的灾祸其实也是对应增加的。
比如当你身居高位时，就永远会有各种各样的非议。
当你财源广进时，就注定会有同行各种各样的攻击。
这都是避免不了的。
因为你太让人眼红了。
这时候你的谨慎谦恭，就几乎成了你最关键的保命丹。
《官智经》中我们讲到「私勿害公，情莫背义」时曾经说过，
你干事业的时候，别看得罪人，但是政敌他打不死你。
那是在你伟大的探索过程中，面对时代的局限和暂时的困难，在你无奈的抉择后，注定会出现的必要牺牲，和必须要经历的发展阵痛。
即便有些历史的遗留，但你可以俯仰无愧，你还能满怀希望地去相信后人的智慧。但是你要是主动露出了你个人欲望上、作风上的弱点，那你就等着被人干掉吧。
牢记《教父》里的经典台词：

> 哪怕最卑微的人，只要时刻擦亮眼睛，就迟早能抓住机会，报复最有权势的人。
尽最大努力别遭人恨，别让人惦记，并最大程度地消灭自己的弱点。
如果自己太成功，你还得高配自己的安保，以及同归于尽的武力威慑。
> 君子非恶，患事无休；小人不贤，余庆弗绝。
儒家四书五经教育出来的君子，那都是品行端正的好同志，但是在古代官场却有着没完没了的隐患。
四书五经体系鄙视的小人，则事事顺遂，这句话是对古代官场的客观评价。
君子正直无城府，守正不妥协，但古代官场是个「曲则全，洼则盈，敝则新」的地方。
《权经·拒权篇》中的那句话总结得很到位，

> 君子不仕也，士子莫适也。

> 上不离心，非小人难为。

效忠党国，首先要效忠长官，对上峰保证绝对忠诚无二心。
这种姿态不是小人是难以做到的。

> 下不结怨，非君子勿论。
只对待下级能够宽厚待人不结怨仇，这份涵养，不是君子很难做到。
你说这跟君子，小人扯得上吗？
不离心，君子那也可以呀；不结怨，小人对手下那经常铁板一块着呢！
别急，紧接着就跟你解释了，为啥刚才这么说，

> 祸于上，无辩自罪者全；祸于下，争而罪人者免。

祸端牵扯到上级时，轮到给领导扛事的时候闭紧嘴，不辩解，把罪都揽过来的人能保全自身；祸端源自下属要牵连你时，主动把自己摘出去，找下面人去扛事的人能保全自身。
其实这里倒不是想贬低小人或者抬高君子，做什么道德评判。
而是权力场上的客观规则决定了就是这么一条逻辑。

官场斗争其实跟象棋特别像，就是一个弃车保帅的游戏。甭管你多重要，只要对方打到你的老大了，你必须第一时间冲上去给你老大解围。
你们这一个派系，这一条线的所有人最核心的任务就是保你们老大，你们老大在，你们这一条线就都在，你们老大倒了，那你们这条线从豺狼虎豹到鸡鸭猫狗全都完蛋。哪怕你车马炮全齐，只要帅让人吃了，你们这局棋就玩完了。
严嵩倒了，整个严党就全完蛋了。
张居正倒了，整个张党就全清洗了。
为啥官场对于服从和忠心这么看重呢？
就是因为所有权力链条上的人物，都没有办法保证自己永远是绝对安全的。
讲《权经》时，我们说过，整个权力架构就是自上而下被设计为内耗重重的，注定会有各种派系攻击。
对于各种各样的天有不测风云，权力链条上的一个个上级，最核心的要务就是：

> 别被下属牵扯到自己。以及如果牵扯到了自己，一定要自觉主动地为自己的上级当防火墙。

只要老大不被牵连，就一切都有机会，徐阶就能给戊午三子将来都捞回来！
但这个逻辑链条，君子很难认同。

**君子认的是道，是正义，是他那套价值观。对上不屑于个人依附，对下不忍心弃卒保帅。**
**这在古代官场的权力场上，就会被认为是不懂规则、不上道的危险品。**
**出了问题，明明你做好切割就能保存实力了，你不忍心，然后你自己也被牵连了，紧接着敌对派系又会将你的祸水往上引，你只要不理解「祸于上，无辩自罪者全」的铁律。**
**你只要去就事论事，妄图获得什么公正公平，那你的上级就一定会被牵连上。**
**别问为什么，自古就这玩意。**
**官场有100万种方法体现语言的博大精深，不怕你不争辩，就怕你不说话。**
**还那句话，这里不褒贬君子和小人，而是说古代官场的客观规则，官场里的上下级关系本质上是建立在利益的基础上了。**

**最好的上下级关系**是上峰对属下处事公平，舍得给利益，但来了风波需要弃车保帅时，上峰下得去手，不纠结妇人之仁，将来再把兄弟捞回来就是了。
实在捞不回来，我绝对封妻荫子，将来兑现给你的家族。
下级对于上峰忠心耿耿，真遇到了问题以后，不用上峰说为难的话，自己漂漂亮亮的把事扛起来。
因为知道一荣俱荣，一损俱损，留得青山在，不怕没柴烧，上峰就是你的青山。

《官智经·求迁卷》也说了类似道理，「尊必见责，卑必见辱」，这就是各自生态位的规矩。

当时也说了，出了问题推哪个「卑」去被辱的时候，上峰通常也有远近考虑。

---

### 君子不党，其祸无援

> 君子不党，其祸无援也；小人利交，其利人助也。
**君子不结党，准确地说是君子不拜码头，不跟老大，不入派系，不搞利益输送，所以出现祸患以后，第一个被牵连扯进去背锅的就是君子，而且挨了刀后也没人帮，没人捞。**
**小人则由于生态位领悟得透，上峰需要他干更重要的事以及背更重要的锅，所以出现灾祸时，无论是自身的利益网络能量，还是上峰的保护意愿，都有保他过关的。**

---

### 道义失之无惩，祸无解处必困


**「道义失之无惩」。在古代官场中，背弃道义失德行事之人，并不会立刻遭到现实的报应和惩罚。**
**反过来说，坚守道义的君子也不会换来对应的庇护和奖赏。**
**这句话算是戳破了正义金钟罩的幻想。**
**「祸无解处必困」则真真切切地提醒：祸患到来时，没有解决的资源和办法，那就注定会陷入困境，甚至身败名裂。**

**「道义失之无惩」这句话依旧不是反道义，而是反对唯道义正确论，否定君子一旦命途多舛，就归咎于天道蒙尘和时运不济。**
**「祸无解处必困」则是强调了你困的本质是无解，是你没有解题的能力。**
**哎呀，这卷的最后这句话，「君子莫能改之，小人或可谅矣」，算是整段文字收拢剧情线的核心升华。君子改不了自己的价值观，但小人也有其情有可谅之处。**
《解厄卷》的整篇文字打破了传统认知思想中「君子得福，小人遭祸」的传统道德观念，客观地分析了古代官场的行为逻辑和祸福产生源头。
解厄解厄，你得知道厄是怎么来的。
君子的祸患是其坚守价值观，不与五浊恶世同流的必然结果。
「君子莫能改」，是君子的宿命。
他要么想不明白，要么想明白了，但选择对官场说不，从而去承担自己的代价。
「小人或可谅矣」的这个「或」是酌情之意，「谅」则不是什么道德上的宽恕，而是对小人行为的理解，不支持，但认可其在古代官场上的行为现实合理性。
在「道义失之无惩、祸无解处必困」的古代官场中，「忧己安命，上不离心。祸上无辩自罪，祸下争而罪人」是最有效的为官生存策略。
真正的君子也会理解官场中的小人，因为他想明白以后，选择了不做小人，但理解小人的安命避祸之道，都是人嘛，都是自私的嘛，都想延续基因的嘛。
**活明白的君子可以要求自己说不，但不会苛责这个世界围着他的道德太阳转，没活明白的君子才会从道德层面去打倒一切。**
人生的维度是很复杂的。
做事的人和动嘴的人，其承担的重量是完全不同的。
凡是嚷嚷「孔曰成仁，孟曰取义」的，要么是揣着明白装糊涂，要么就是见识太浅了。

---

## 结语

说到底，作者为我们详细剖析了古代官场的规矩与逻辑。看透了之后，判断自己能不能接受，不能接受，那就拉倒。尤其今天的生活这么多条路可以选呢，对吧？咱犯不上。
《荣枯鉴》咱今天先讲三卷，剩下七卷三月全部整出来，这三卷已经是最大工作量了。
因为咱家剪辑老师的小宝宝马上就要来到这个美丽的世界了。
咱们多给他点时间，咱的所有录音都是小宝宝的妈妈帮忙整理的。
让小宝宝听一堆这个，哎，也不知道这胎教算是启蒙还是工伤。
马上过年了，祝我所有的观众朋友们马年顺意，笑口常开，身体倍儿棒，鹏程万里。
