马上过年了，给大家拜早年了，其实也不算早了。
自立春以后，马年的气运就已经开启了。
这个马年也是咱们目前所有观众朋友们这一辈子遇到的，可以说是最烈最火的一个马年。
咱们的老祖宗以天文观测为矛，以历法计算为轴，以周易卦象为魂。
在总结天地能量的周期性变化之后，划定了三元九运的循环体系。
以180年为一个正元，分为上元、中元、下元，各60年。
每元再分三运，自24年的甲辰年至43癸亥年，是九紫离火运。
这是三元九运中唯一的纯阳正火运。
这个马年是丙午年，干支一气的阳火之尊，是六十甲子中火是最旺最炽烈的一年。
下一次九紫离火加丙午共振再出现，要180年以后了。
火主光明，主升腾，主革新。
祝我所有的观众朋友们，在这个最荣的年份里。
大鹏一日同风起，扶摇之上九万里的年份，乘九运之明，借丙午之势，如离火之丽，光耀四方，驰骋万里！
来上春节前最后的大活，大名鼎鼎的《荣枯鉴》。

此经作者据说是咱们的老熟人，历仕十一帝的冯道。
具体是不是他，咱不深究了。
咱在讲《官智经》时就说了，古籍作者一方面不可考，另一方面还有隐患。
而且咱今天讲的内容，这作者是谁都无所谓。
因为内容实在是太硬了，根本不用人托戏，跟《士兵突击》和《潜伏》一样，戏直接能把人拖起来。
能进咱充电系列的都是顶级尖货，咱还梳理了诸如《解厄鉴》这种类型的大批量古经，目前官场类的，咱最后就筛选出了三部需要好好细讲的，因为很多都大差不差，殊途同归。
这《荣枯鉴》也是继《权经》、《官智经》之后，咱们权力三部曲的收官之战。
官场上的经，
基本出不去咱们上述三卷的涵盖。
在这里也提前和兄弟们说说咱充电系列后面的一个打算。
上次充电评论的下面，我看对周易内容的需求和呼声特别高。
兄弟们的需求就是最重要的。
等荣枯鉴实践讲完以后，咱们就详细拆解64卦，咱之前的乾卦和谦卦的讲解，让兄弟们对这很感兴趣，感觉里面蕴含了各种人生境遇和人生阶段的规律和智慧。
这确实是能流传几千年的智慧，不是闹着玩的。
在讲这六十四卦的过程中，咱们还会穿插着讲，像丰沛造汉和武川核爆的传奇是怎么发生的，死士是怎么阴养的之类的内容调节气氛。
等周易讲完以后，咱们会将马王堆帛书版的道德经，就是那个大器免成，而不是大气晚成的版本。
目前充电系列的内容就规划到了明年的7月，再多也没有了。
因为充电的内容都得是我觉得内容极硬且浓度超高的，才会给大家端，上来不是能随便大规模扩产的。这个充电系列讲的内容，也算是我为自己后面的十年之约打一个地基。
百战系列写完后，有很多的朋友劝我往后写，我本来也就是这么打算的，因为越往后写，越有风险，所以在北宋做个切割，把前面的百战先落地为安，后面再开一个系列，但时代的舆论场太瞬息万变了。
你瞅瞅现在的明清的内容，那还碰得了吗？
各种各样的戾气太重了。不与命斗，不与行逆。不会永远如此的。
正史咱先放放，先尝试另一个方向。
我有了一个梦想，就是写一个中国版的冰与火之歌，将华夏的英雄篇章和儒释道信仰的精髓全部融入到一段史诗里，现在的改革三部曲、官场三部曲、周易道德经的梳理，也是在细致详实地打一个好地基。
将来让老外看看，啥叫五千年不断档文明的民族韧性与历史美感。
让他们追更时琢磨琢磨中国人这谦卦的智慧有多么的高深。
让他们思考思考啥叫“凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，则见如来”。
让他们体会体会“大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形”是个什么深意和境界。
也从另一个寓教于乐的角度，为发扬光大祖宗的智慧与文化做些力所能及的贡献。
另一方面呢，也算是自己开一条没有同行的赛道。
你别看现在这样，史料就在那里充分竞争，超级红海。
但红的就那几个，就怪糟恨的。
来，汇报先到这儿，让我们进入荣与枯的世界。


> 圆通卷一
> 善恶有名，智者不拘也。天理有常，明者不弃也。道之靡通，易者无虞也。惜名者伤其名，惜身者全其身。君子非贵，小人非贱，贵贱莫以名世。君子无得小人无失，得失无由心也。名利无咎，逐之非罪，过万人也。名者皆虚，利者惑人，人难拒哉。君子无及小人万众，众不敌矣。名可易事难易也，心可易命难易也。荣或为君子，枯必为小人。人不患君子，何患小人焉。

善恶有名，智者不居也
善与恶都是世俗的定义和标签。
在古代，善与恶都是上层建筑定义的。
比如《权经》里面《夺权篇》中说了：“助善不助恶，夺权亦夺心。”
我们就说了，所谓的善，意为统治阶层圈子里的人心所向。
是屁阁老政变时，老干部们都加入了，且最终政变成功了，所以屁阁老就是善的。
待我入关，最有大如为我辩经，善与恶的本质是成王败寇，不是说普世的价值观。
有的时候你明明做的是善事，但却要被打上恶名。
岳飞那还我河山是恶的吗？
但为了赵构的利益，你就是恶的。
杀你的时候，你还得是反动派，是谋逆。
大明的擎天支柱，在土木堡之变后，几乎是稳住了大明半壁江山的于谦，那是恶的吗？
但为了土木堡现眼那货在夺门之变后重新坐稳皇位，就变成了徐有贞口中的“不杀于谦，此举为无名”。
最终于谦斩决、抄家，家人戍边。
有的时候明明这人缺德带冒烟，但却被捧为了时代标杆。
比如帮赵构媾和、杀了岳飞的秦桧，赵构那是亲笔题写了“义德格天”的匾额，赐给了秦桧。
再比如帮北狩先生夺门成功，并力主杀掉于谦，并主导起草复辟诏书的徐有贞，被北狩先生赞为：“奉天承运，拥立朕躬，复正大位，功在万世。”
所谓的善恶之名，尤其当世的善恶标签，那就是个名儿，都是根据上层建筑需求和导向走的，哪怕你前面被打成了罪恶派，现在要用你达成某种目的时，你就又好了。
比如岳飞和于谦的沉冤得雪。
岳爷爷，那是为啥为封王了，因为宁宗要开熙违伐了嘛，甚至哪怕是南宋到清末近800年间，一直是负面评价为主的王安石，那也被仅仅百日为新的。
领导者梁启超因为种种原因拎出来，给捧成了三代以下唯一完人，所谓的善恶之名，真正有智慧的人是能看透的，只会遵循自己的方向去坚定而行，不会被世俗评价所影响。
因为你不知道每个时代的权力原心会拿你去做什么文章。
上面此时弘扬啥啥就是善的。
明末秦淮八彦之首的顾恒波嫁给了明末祥臣拱顶资，那后面就被封为了一品诰命。
朝廷说你是善，你就是善那因为他善，上面打倒了谁，那也从来都是整个派西一连串的全部打倒。
这个人也就是罪大恶极的。
你比如说张居正主政以后，其实，客观政绩确实是担得起正面评价的那是整翅推风，充实府库，巩固边防安定民生，最终明史的评价是起衰震辉，纲纪修明，海内阴赋居政治利也，但他被打倒以后，那就不是。
人了，他的家族被清算饿死，上吊冲军，这都太稀松平常了。
举个更让人意难平的例子。
戚继光将军，那是毋庸置疑的忠臣良将，对吧？
他这辈子的各种灰色收入都迎来送往的打点官僚体系了。
所以张居正的嫡气在老张本的时候，戚将军正经做了好多实事。
那是在阵16年边背羞耻，金门俨然，戚之者整齐惩法数十年得无事，等张居正倒台以后，戚继光那就被弹劾素有贪明，行使怪杖请罢斥了。
最终戚将军被革职以后，晚景极其凄凉，不仅他完蛋了。
其亲将胡守人朱遇荆轲那都跑不了，被革之哀整的命运，甚至戚家军的士兵们的地位从此都一落千丈，真饷被克寇从王牌沦为杂盘，哪怕万历20年，这支战功卓著的队伍随令荣松入朝抗倭，在平壤之战中先登成公。
第一，但你这支队伍因为是张巨正的衍生余孽，最终在万历23年，戚家军因索要欠想反被总兵官王宝又杀了3000余人，史称地震兵变。
这支英雄部队从此物理意义上的消失了，善恶有名，智者不居，这日跟我们讲透，要看透所谓的善恶，但我们看透善恶以后要记住啥呢？
也就是后面的这句话，天理有常，明者不弃也。
道致迷通意者无余也不纠结于别人对自己的定义，不纠结于上层对自己的定义，而是遵循天道循环，人性规律，那些永恒不变的定理，顺天应人。
如果天道已经完全被盖住了，已经组治不通了，那就变通着走。
这事儿得拿此经的概率。
作者冯道决定。
道爷这辈子有意思。
冯道的后世名称极差，因为他先后地后堂李存旭李思元李存厚李存科后进石令堂石纯贵聊耶律德光后。
汉刘志远、刘成幼后周郭威柴荣，这武朝十一弟，这让他被后面上了车旱死车门，极致强调一臣不是二主的大宋，打成了反面典型。
尤其在欧阳修司马光这帮修史领导的官方定调下，这个人被永远的定在了历史的耻辱柱上，虽然立誓号称武朝，但除了契丹短暂打进来那段时间，唐晋汉周，这其实是一条线捋下来的。
后晋高祖是后唐明宗李思元的姑家石敬堂后汉高祖刘之远是石景堂的救命恩人兼心腹大将的侍卫马步军督指挥使。
后周太祖郭威又是辅佐刘志远称帝的左膀右臂军官，看上去政权更爹了4次，其实那就是权力援心往外延伸的一连串兵强马壮者为之。
那开关皇帝一个个儿都那揍兴打。
你赵家皇帝都欺负人家后周孤儿寡母篡了皇位，你在这儿揪这个。
冯道往死里谈，这就属于挺没劲的，其实这就是道爷早走了6年，他要是活到了陈桥兵变，以道爷那资历，你赵匡胤那还得遵礼求背书呢。
像范志傅延清这都是从后堂就开始上班了，都活到了宋范志，那是赵匡胤的司徒监事中门下书郎通中身门下平常事。
傅延清作为赵匡胤的老丈人，那更是没有人敢替人家是五代活化石的事儿。
你赵家皇帝皇袍加身，那是顺天应人。
人家冯道在最乱的乱世，没逆着走，就是无礼义廉耻，就是礼义治人之大法廉耻立人之大捷。
况为大臣而无廉耻，天下岂有不断。
国家岂有不亡乎。
，这就是善恶有名的一个具体体现。
其实用礼仪廉耻，把冯道当靶子打，这事有点不明智，因为你赵家那点事儿就说不清。
而且你要是细看冯道这辈子力所能及的干了。
啥就能很轻易的引发巨大的讨论。
因为道爷这辈子功在当代，利在千秋的事儿确实没少干。
首先，冯道的私德非常棒，他年轻时既有才干，是李存旭的太原长书记。
梁进争霸时堪称第一秘书长，所以使庄宗并到河北文翰甚繁一一为之。
道爷这么一个大权之人，在当年梁进争霸隔黄河对峙时，随军居住仅仅是一个茅屋，这根根本就没有床，那是之爷天天就睡一捆干草上，所得的俸禄全部用来养手下人了，天天跟仆义小厮们一块吃饭，人家对待遇根本就无所谓。
由于他权力大，那自然成为被八爷的对象，将领们常常把抢来了大美女送给冯道冯道推却不了道就先安置在别的房间，等战后在巡访其家主以后送还助李存旭灭粮以后，冯富桑冯道回乡守孝，正遇上荒年，随后他又拿出了自己的所有资产周际相。
李百姓自己作为大官，却亲自务农砍柴，还帮乡亲们干活。
他在五代难得的明君李思元当证实，那也是传统意义上的建臣。
对于难得的天下驴人朝廷无事的好冷景，能够劝见李思元说，当年自己走井刑之险时，因为险，所以当心，结果一路啥事都没有。
等出了警形进入河北平原以后，一放松警惕，差点让马死。
咱不能因为日子好了，就大扫喜亚，咱得兢兢业业的永远在路上啦，人家在领导是那材料能纳谏的时候，也不是不沾嘴。
人家只不过不对牛弹琴。
冯道这仗着这短暂的太平时间，以及李思元对他的重视，随后，在五代这个最乱的乱世完成的文化拯救工作。
以唐代开称石经为底本，历经22年，在死前一年刻印完成了儒家的酒精，为北宋后面能够大规模全阶层的推广科举制提供了最关键的统一教材，让后面骂他的欧阳。
修和司马光能够通过科举进入历史舞台。
冯道这辈子最大的功德在于终结了契丹入中原以后的大屠杀。
当时面对契丹的大屠杀，时任翰林成旨见吏不尚书，已经做了十多年辽官的张力，在看到肖汉耶律郎五等诸将杀掠以后就上奏了，说大辽刚得中国一中国人制之，不可专用国人及左右进息，这帮人要是派下去了，种族矛盾就该引爆了。
如果正令官师则人心不服，虽以得知一家失之，但是耶律德光不听，有人给耶律德光讲过道理，但那货不听，最终是冯道的顶级彩虹屁。
如今天下百姓佛祖亲自来都救不了，只有您皇帝大人能救德，就此止住了耶律德光的屠刀。
冯道之所以能终止屠杀，因为疗效对症，因为耶律德光是个狂野的佛教徒。
他继位以后在上京见了安国寺。
他助他儿石令堂见禁以后北反时。
路过幽州，姓大悲峨，专门迁走了白衣观像，在木野山见庙尊位的家神。
他妈得病时，他姓菩萄堂斋僧5万人，就是在踏劲儿佛教在大辽开始飞速发展。
这种野生佛教徒的内心世界很神奇，一边狂野信佛，一边狂野杀人。
这种野生动骨所得让道爷这种野生君子驯服。
一句话，既满足了他丑陋的虚荣心，又提醒了这位野生佛教徒，你别太过分，你多智慧，把人性钻营明白了，哪怕在相当看不起风道的时代，新五代时依旧提这么一句，人皆以为契丹不一灭中国之人者赖道一言之善也。
冯道也称臣于唐进汉州，其实都不叫什么事儿，这是一串儿，你攻击他四朝实地，这事其实叫不会打。
你想黑他得怎么说，你得拿他称臣于当时还未融入于华夏的契丹政权，这事疯狂的做文章。
这事儿能把你赵家那哥俩的事儿让过去，这也属于再过几百年，只要上秤都得一票否决的存在。
如果冯道在耶律德光入变以后，辞官归乡，独善其身，他的身后名相信会不一般。
但如果冯道没有受征入便。
这世道已经积惨的百姓，不知还有多少要死在耶律德光之手，孰对孰错，是奸贼还是大德，哎很难评价。
安史之乱中，白衣宰相李毕在官军收复两京以后，迅速找了一个怕官僚斗争的茬离开了不是那块料的李亨，因为最后脑瓜子不可控，下限太低，如今两经已赴，后面大功将城，李隆基要回来，太多权力重新洗牌的环节了。
李亨这孩子没有脑子憋不住屁，情于不稳定，没有本事把水端平，后面注定会很乱，看透人性和规律的李必选择了离去，等李亨道受。
后面这货刚死，登基的带宗一个招户，李毕就要出山了。
而。
后面李毕哪怕在戴宗超又遇到了斗争，人家去外地当了官，也没有再进山。
李泌的离去是符合客观规律的，但却是大唐国运和黎民苍生的莫大悲哀，因为后面没有人再给李亨这250把事讲明白了，也没有人再由李亨搂着脖子哭的魅力了。
李亨后面极度短视的在一片大好形势下，在河北史四名罪帮还没有交枪的时候，相当行为艺术的，把之前陷于安氏的200多二臣都送到杨国忠家离去审问，并最终分六等定罪。
随后，河北的安史旧家们彻底坚定的反抗到底的决心，这也导致了本来两年多就能平定的安氏之乱被演变成了跨越8年的安史之乱，整个长江以北上千万的百姓惨遭冰火。
尤其河北和洛阳内一恢恢让人屠的哟。
官场之险恶，在一起下限极低，帮你平步清军的贵人很可能在倒塌以后，让你也跟着一损俱损。
没有。
有时候是善的，有时候又是恶的，走上了这条路，就认命这规则。
你问我戚将军，是临终前后悔这一生吗？
我相信将军不会，因为糊涂人干不出他这辈子的漂亮事儿，人家早就活明白了。
这世道永远有风道，也永远有李弊。
咱首先要表明立场。
李必归山这事绝对谈不上错，因为他老李家的崩盘是系统性的。
你别说是个老道了，就是大罗金线也没戏，道家有名言，天地不仁，以万恶为刍狗，丰年和灾年对于天地来讲其实都是客观的，只不过你人类希望风调雨顺，世运如此，国运如此。
李亨那就是个妖孽，不是妖孽干不出来那活。
你个区区小道降不了这祸事大药，你别老做那个这拯救地球的梦，人家归山绝对谈不上错，是留着有用之躯，将来再给大唐擦屁股。
你李教。
后面且得拉呢，尤其赌宗底库，那在在汉中体会鸟语花像是李泌还帮着还在那帮着擦呢，但你说冯道呢？
他是对是错呢？
你啥事儿不干，退隐江湖，自然不用被扣上帽子，但你拯救了千万条百姓，却依旧会千百年来被千夫所指。
被北宋那那叫小善，于谦在北狩先生图堡拉的把骨盆都拉出去的时候，在人家兵临城下之时，如果没有立足保卫京师，如果没有亲自打赢了北京保卫战，拯救了大明的半壁江山，他自然不会落得后面被砍头的结局。
其实什么是对，什么是错呀。
你觉得什么重要。
什么就是对的。
于谦人家在十几岁时就坐事如下。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间，做出了选择，就认命这规则。
你在这妖魔遍地的乱世。
为了救这千万百姓的性命，那就不纠结被后面政权扣上寡怜贤耻的帽。
子无所谓，因为善恶有名，智者不居也。
一代人有一代人的局限，一代人有一代人的任务。
冯道是活人无数，拯救文化，还是饿死事小，失节之大，都是工具，都是时事使然。
过去发生的事和现在发生的事儿，都会被后来人一代代的品评与把玩，天理有常，明者不弃也。
道之迷通，意者无余也。
看你自己的价值观，选择是啥了。
总之，一切看透之后，我们就不纠结，不拧巴，不后悔。
嗯。

惜名者伤其名，这个惜名不是说珍视自己的名声和节操，而是一种本末倒置的执念，将追求名声和虚荣作为终极的目标。
过度惜名的人会将个人名声短期褒奖置于公共利益之上，会为了维持虚名而束手束脚进退失句，甚至违背良心，最终因名实脱节而身败名裂，其实戏琢磨名这个东西，他是虚无缥缈的，没有实体支撑，只是他人的评价，随时可因时因人因势而改。
刚才我们也说了，能随时被上层建筑冠名，名既便告命，那都不叫事儿。
你还看这么重吗？
如果你纠结着这名，那就慢慢真撑了自己的枷锁了。
首先，惜名者亦本末倒置。
一个人有了名声有了光环，有了某方面的人设以后，其实本身确实是一种正向资产的，就跟企业的品牌一样，品牌高大则意味着弄虚作哑的成本巨大，所以将人设打造。
品牌以后也就意味着你做坏事的代价极高，这也意味着你获得信任的成本低。
但这个人设其实应该是你做的事业自然而然外溢形成的，而不是本末倒置求来的。
你的出品，因为质量极高，从而形成品质过硬的品牌和人设，这就需要你对于生产和成本的全过程永远紧抓严抓，而不是当你有了名声以后开始偷工减料，一次充好，利用品牌溢价去欺骗消费者。
80后的观众朋友可能还记得电视时代的一个品牌叫秦池，这个酒类品牌95年以6666万夺得了央视标王，随后销量开始爆发式增长。
紧接着96年以3.2亿元卫冕标王。
实际上它就是个山东林区的小酒厂。
原酒生产能力年仅3000吨，销量却飙到了6.5万吨。
为了弥补销量开始外购串酒勾兑。
被经济参考报的暗访曝光以后，大家发现，甚至及灌装线都是手工操作的生。
然条件极其简陋，最终盛名之下爆雷。
你看到了巨大名声和流量后的巨大效应，却忽略了你要有足够强壮健康的底蕴，经得起随之而来的风吹雨打。是你有了实，随后名跟着来。
名这玩意儿就是毛，实就是那张皮。皮之不存，毛将焉附呢？
我们始终牢记着名随实来，千万别实随名走，成为了虚名的奴隶，不仅如此，我们还要永远自我将名压到十的下面一档。
因为名后面就是刀。
你要能拿出来更高一层次的实，也就是底蕴去应对随之而来的考验。
第二，惜名者亦避实就虚，西晋王衍，天天啥正事也不干，酷外轻弹，光练那张嘴，辩论正反派随意切换，信口雌黄，说的就是他。
所以妙善悬言，唯贪老庄为是，每遮玉秉逐尾与手同色，毅力有所不安，随即更改，嗜号口中雌黄。
名声最大的时候，朝。
也欣然为之一世龙门，这货身居要职，却一丁点正事不干呢，天天光扯淡了，甚至因为扯淡扯得好，反而引导了时代风气。
所以累居鲜侄，后尽之势，莫不警目，放效，选举登超，见以为称手金刚福旦遂成风俗烟。
最后，这货在国破身幅被石了弄死之前，也人之将死的说了些悔过之语呜呼，谷槽虽不如古人，相若不足上夫须，戮力一旷天下，有可不至今日，还死了赖奶了，大祸临托悔改了，你早干啥去了呢？
第三，惜名者亦成为众矢之地，过度虚明的人往往会陷入与人争明的名利场漩涡。
这世界越往上走，贪嗔吃曼夷的考验就越大。
你的成名一定会挤压到其他名人的利益空间，魏征把自己那堆劝谏底本给史官看。
随后，太宗就怒了，你抢人家净。
投了，随后把之前许给你的公主也不给你们家了，把你墓碑都得给你推了，不要把名声看太重，名儿高，成本也就高，潜在的敌人也就多，咱得给自己学会降流量。
一旦你成为了众矢之地，你就要祈祷自己足够的无懈可击。
但这世界没有人经得起拿放大镜看它。
惜身者全其身牺牲并非是指贪荣怕死，牺的是自身的性命，初心良知原则是清醒克制的一种大智慧状态，是清外物虚名，对于自身的能力和边界有着清醒的认识。
对于时局大势，也有着清晰的了解，能想明白，英雄是时世造的，不会狂妄到以为自己是个英雄去妄图逆转时事。
懂得退一步的智慧，懂得自爱和保全不成匹夫之勇，不做无畏牺牲，在纷繁复杂的时事中保全自己，明白石运转过来以后，才有进一步的机会。
知道自己的能力边界，就不会对猎勇不逮的事情逞能硬伤。
知道事物的发展规律，就能准确的预判进入和退出的分寸。
王守仁惊世骇俗的前后仅用35天，就平定的宁王之乱后，暴风雨其实才刚刚袭来。
首先，朱侯召宝宝又自封了总督军务威武大将军总兵官率大军亲征，玩起了郭家。
与宁王素后勾结，多收贿赂的张忠、许泰、江滨等坚定集团，担心自己被牵连，于是急于阻止王守仁直接面胜，并开始抢夺王守仁的评叛之功。
看着诬陷王守仁先与陈豪通谋，律师不成乃起兵，甚至为了配合诸侯绕的郭家呀又欲令纵臣豪于湖中代替自秦，面对这一凶险的局面。
此时已经开悟的王守仁展现出极高的政治智慧，将宁王这个烫手山芋交给了同是八虎之一，时任提督暂化机密军务的武宗亲征千锋，为在张忠、许泰之上的张勇。
王守仁的牺牲者拳机身，在风暴眼中保全了自己。
与宁王这个极有政治价值的见面里，得到了此后张勇的保护，从而在随后的构陷中全身而退。
人家不仅自己全身而退，还保住了江西百姓成功阻止了纵豪自秦的荒浪计划，避免了江西二次受灾再遭冰火，不要把名儿。
看的这么重，尤其越大的名儿越有危险性，要懂得先把自己让出来，让台面上的人去掐。
只要你功是实实在在的，总会名随实走的，在合适的时候回到你身上。
王守仁就没等多久，两年以后，武宗死了，道长即位。
随后，王守仁的平叛功劳就被追加了。
惜名者伤其名，惜身者全其身。
说的重点其实不是局限于名和身。
说的是心是心要务实，别为外物给迷惑局限住了。
一切都是为了能够更好的做成事业有所作为。
实现我们的梦想，当名与利是随着你的实而追加到你身上时，那才是好事，才是在一系列充分博弈后，你能担得住的，是之想圣名而时不负者，都有其祸。
人物过久而恒被恶名者子孙往往骤发。
君子非贵，小人非贱贵贱莫以名士。
古代的贵贱形容的都是社会地位。
这句话是说，一个人的社会地位并不直接反映其道德高下，君子并不一定会因为你的道德高尚而身居高位，小人则不一定会因为不是君子而不会显贵发达。
你入的仕途，你就别抱有一个童话世界里的思维角度，比如虽然不咋地，咋能爬得这么高呢？
CC人特君子咋又天天看大门去了呢？
这世的怎么能这个样等等，不要这样想，一个人的社会地位高低贵贱，跟名胜关系其实不大，核心在一其占据的权力生态位以及所掌握的自愿多寡，甚至到了特别贵的位置以后，你还不得不去干些小人的行径呢？
否则王翦掌了兵权以后，为啥要玩了命的求地，萧何做的丞相以后，为什么要去自污郭子仪再造大唐之后，为啥要玩了命的奢侈烧包。
公元764年11月，面对普顾还引吐蕃回合党项数十万南下的局面，郭子仪镇静退敌，对于这个。
经太多次再造家国的功高无赏，李煜以退为进的加郭子仪为上书令，这个岗自理失民之后，就不再给非皇族的了。
郭子仪那是多谨慎的人反复推辞，随后的动作很有意味。
李煜赐给年近七旬的郭子仪美儿卢氏等6人，从这8人，并车夫为政，闯入真玩。
对于领导的殷切希望，郭子仪随后呢就相当懂事的机切环绕，尺雄人义了。
进入古代官场以后，你千万不要拿道德的思维去评判人，太天真。
君子无德，小人无失，得失无忧心也。
君子无德，君子之名其实并没有什么实质效益，甚至很多时候潜在的成本相当巨大。
芳华里面温公团有任何事都找刘峰，抓个柱都得喊他，他还就得马上去，因为他是活雷锋，甚至给他的饺子都是破的，他不吃谁吃。
要知道租令的儿子君长的闺女，那都在他们团。
你说那那俩为什么不争这个名号呢？
小人无师，小人之名虽然难听，但其实实质力也根本没有受损，甚至因为他是小人，反而大众自动降低对他的标准。
李逵跟你迎面走过来给你揣一遍去，你都甚至得感激他，黑丝没拿班斧给你批了，这就已经属于巨大进步了。
得失无忧心也，实质利益的得失，跟你的道德操守品行是没有关系的。
对于君子的人设其实是非常值得三思的。
甚至当别人夸你是君子时，你还得自发做点啥，把这帽子摘下来，你要朝着栋梁之才，干成之气，这种人设去努力。
因为人们对于这种人设的预期跟道德关系不大，是你干成没干成事，只要设及了干事业，那你所经历的世界就注定是灰色的，这就进可攻退可守多了。
如果你是一个世人眼中的君子。
那对于你在道德上的要求，可就。
太多了，一旦那道德标准给你捆绑上了，其实你就干不了什么实事了。
因为干事业就涉及利益的博弈，就得面对熙熙攘攘的历来历往。
你要协调妥协忍辱的事情太多了。
如果你顶这个君子的人设，甚至你你还啥都没干呢。
身边的小人就会玩了命的急走你，甚至会朝你身上泼脏水，这都不以你的意志为转移，所以说涉及君子和小人的标签时看透看淡些，别以君子做我标榜，除非你不想入世，不想做事，更加不比小人贬低他人，评价人和事儿，咱尽量都不掺杂道德的标签，因为这个世界的维度很复杂。
司马懿一辈子简朴低调，甚至死后的一命不分不束，连以食福不设名气，这不耽误他是个真小人，郭子一到了晚年尺穷人欲，身边永远机切环绕。
每燕宾客号位数十万钱。
但这不意味着人家这辈子不是个真君子，评价人和事儿多看实质行为与结果，对于自己尤为如此，不因君子之名而束手束脚进退为谷，不因小人之名而自我否定，自暴自弃。

名利无咎，逐之非罪，过乃人也。
名和利本身并没有过错，它是中性的，要看掌握在谁手上发挥怎样的作用。
追逐名利本身更加没有罪过，因为这里是人间名能帮你更低成本的融资，更低成本的防御，是权力链条中重要的威望，利能帮你更大规模的隆集，更多的人力，投身你的事业，是权力链条中重要的资源。
名和利都是你干事创业所不可避免的，甚至越往高处走，其名利都是自然而然跟着来的。
因为你的权利层级越来越核心。
核心的关键是看你追逐名和利是为了想做更大的事业，实现更大的政治理想，还是单纯就贪图虚荣和享受，甚至单纯贪图名利享受都不能叫错，合理合法的享受，这既是天理又是人誉，问题与过错是源于追逐名利的方式与尺度。
如果两个眼睛只盯着名声和钱了。
将。
基这俩工具变成了人生的核心目的，这就会陷入贪得无厌的过度追逐于索取，甚至不择手段的伤天害理，损人利己。
先面说到戚将军，那也追逐名利，但是戚将军的名声大到了无论是倭寇还是北掳，听见就赶紧跑。
戚将军到手的利益都用来迎来宋亡，使自己的人士部署后勤不被撤走。
这名和利在戚将军的手中，那就是辖下百京安居乐业。
郭子仪作为名利双收到极致的人臣千载再无人能出其右。
这再造家国的名声在郭岛灵公的手里，就能达到甭管是什么样的天崩局面都能化解的地步，比如被演绎的单计退回湖。
比如临眉受命，哪怕父先多年手中仅有20计，依旧能够赴长安屈突蕃。
这吏在郭岛灵公手里，他就能花钱花到了从皇帝到百官全都能塌下心来放心过日子的效果，能够全。
天下而朝不济，功盖一世而上不移，尺穷人欲而义者不知贬。
这名和利在郭老灵公的手中就是风雨飘摇的缺堂最大的压舱石。
明者皆虚，利者祸人人所能拒哉，浮名都是希望利又罪祸难人。
但咱巴巴的说听好的，真道考验来时，要有几个人能拒绝得了呢？
这句再次点透了名和利的本质，名为虚荣利为诱惑，这都是人性的弱点，只有正是人性的弱点，才能应对人性而非对抗人性，没有必要苛责我们自己和他人看不透明和放不下利。
而是将对于名和利的认识，刻进操作系统里。
因为这世界俗人太多了。
你要在这俗世中翻滚，也就是后面的这句君子无及，小人乃重，众不可敌矣。
所谓的君子无及，是指单纯的道德是不具备大规模复制与落地的可能。
这世界绝大多数人都是普通人，也就是小人乃众，而普通人的人性是需要正事且不可与之对抗的，因为众不可敌。
整个荣枯鉴的核心其实就是这四个字，不要妄图改变绝大多数人的人性，更不要以君子的标准去要求他人，不要跟大技数去明面上对抗，否则你一定会被孤立被反噬被打倒，咱要顺应人性，因势利导，清晰明确的将名和利打造进我们的事业正循环中，我们在布局一个项目时，如果没有让足够多的人获利。
那咱就注定不会得到足够多的人的助力。
如果咱没有把普通人捧承君子和善人等等启动他的荣誉开关，那咱也就得不到那些低成本的关注与广大范围的支持，这都是铁律，咱就永远牢记四个字，众不可敌。
名可易，势难易也。
这个名是名。
名位的统称。
这个势，是事业和综合能力的统称。
这句话是咱们前面说的，名是毛，实是皮。
皮之不存，毛将焉付的私人版。
郭子仪和李光弼这辈子干的都是傅元帅，正位那都是皇子挂帅，但那人那证的有屁用啊。
前面我们反复说了，连善恶都是权力机器定义的，就更别提一个名了。
名儿可以包装，可以贴牌可以捧出来，咱都不用说多高端的事，单纯就说咱天天能看到的艺人，你给素人砸自源砸流量，你真能砸成网红，但哪个小鲜肉接得住沉默荣耀里无实将军的戏呢？
哪个流量咖演得了大明王朝1566里的嘉靖道长的？
你可以随便给小树贴上参天大叔的标，但是树的长势就在那里，他变不了。
士兵突击里，王团长金剧频出，说人不是做出来的，是虎出来的，这个活其实指的就是长时间的付出与积累。
都羡慕赞叹丞相能流芳百世，为啥人家能成为中国史最伟大的丞相呢？
因为量之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人，这是实打实为川蜀百姓做的那些功在当代，立在千秋的民生工程，是都江堰的首创宴官定税修制度，立计入标准，对于青于深度基准，专门做的石标尺。
这玩意儿知道今天依旧在用唯一的区别，就是上世纪80年代换出不锈钢的了，是修建成都防洪核心的九里堤，以拦截洪水，防止洪水倒灌成都城区，同时兼顾灌溉，是汉中的山河堰，是蜀道与南中道的拓宽与修整等等。
丞相这辈子干的实事可太多了。
你说为啥武侯子成为咱中国罕见的。
老百姓去那儿就单纯就是看你呀，就没有人去那儿是为了求办事区的那么一个祠堂呢。
活着时。
把几千年的事都给办了，你这种神仙，你好意思在张嘴吗？
咱中国人最讲理，最重感情，哪怕就单纯说丞相这个忠，那也是桩桩渐进能拿出来光耀千秋的，咱都不用说鞠躬尽瘁，死而后已。
那对事儿，单纯看一张游戏的地图，建安12年三顾茅庐，你瞅刘备那点嘎旯地儿。
那这活也露你诸葛亮干接。
这时候家盟刘县长。
你觉得如果不是将兴腹汉室作为政治理想的，谁能信处事立身，我们当重时功轻虚臾，事实运厚，则大明自来，事事运薄，则夫名中散。
做实事抓实权，这里的名可以事难易，也呼应了权经用宣片里的权为用不为大也，权为实不为名也，权为恒，不为时也。
嗯。
心可易，命难易也。
这个心是指人的内在主观世界，你的智慧、认知选择等等。
这对你自己可以掌控的这个命一方面指的是你本人的客观条件，包括出身智商特长等等这些先天禀赋。
另一方面是指宏观大事的时代浪潮，以及你所处的行业趋势，心可易命难易。
这不是在说万般接着命，半点不由人的宿命论哈。
而是在告诉我们人这辈子的能动性边界，我们其实只能掌控我们自己，我们也只能改变我们自己，欲变世界先变自身，当意识到这一点，我们就开始客观的深度思考了，放下执念，调整实践迭代快跑。
也就意味着我们开始步入正轨的。
但是我们又要明白一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程。
前面刚说的丞相的事。
丞相作为通天大财，哪怕把自己那CPU的干猫烟了，照样北伐无功。
刘家这国运就在那里了，丞相接班的是最难开局的夷陵大外，面临的北伐物流是最难的蜀道家秦陵，面临的对手是最想证明自己的英武曹睿，以及永不犯错的防守大神，这是丞相的命也是蜀汉的命。
无论你心怎么变，无论你主观能动性怎么发挥，天下的大事扭转不过来。
不一定你开了悟就一定能快于阶级。
你要看你生在什么年代，同样的商业奇才，生在上海和生在青海，就是两种人生走向。
无论你多么的掏诸公在世，温武才忍圈下凡，在上世纪的某些年份，你就是没有一丁点可用武的地方，见人事听天命，任何嚷嚷人定胜天的，本质都是见识少，精神可嘉，还是小，名可易事难易，心可易，命难易，这是一种活透了的开悟状态。
在时代和命格的框架下，务实即将努力。
随后。
不忘求，不执念，不后悔。
荣获为君子，枯必为小人，人不患君子何患小人烟。
人在显达时，衣食住行等等生理需求，安全需求乃至社交与尊重的需求全都能得到满足，甚至还有功夫能琢磨琢磨自我实现的事儿。
这时候人有着面子约束，有着利益约束，有着规则约束。
但在逆境困顿时，上述种种约束全部会消失。
人一旦投悬生存利剑开始琢磨生存的问题了。
那绝大多数人的短视利己模式将启动，也就是老话常说的穷生奸计富长良心，这不是让你去试探人性啊，把小人试探出来了，然后咱给丫剔除了。
你如果真那样干了，你就会发现整个世界，那就没有几个能用的人了，别拿美色去考验男人，别拿美丽去考验女人。
人性本身就是自私的，就是利己的，就是损不足而奉有余的。
荣获为君子枯必为小人。
这是。
告诉我们客观规律如此，强调了外在条件对于人性的塑造作用，容大概率能激发善行，哭则容易催生恶行。
随后呢人不换君子，何患小人言，承接上门，提醒我们，如果不琢磨如何通过帮助越来越多的人变得容起来，从而让君子越来越多，那你又何必担忧小人的出现呢？
所谓的小人是困苦环境下的必然产物，如果你不考虑让你身边的人变得容，那么小人的产生则无可避免，你忧虑就根本没有意义。
荣枯鉴在告诉我们什么呢？
看透善恶，那也不过是虎狼们的定义游戏，看透贵贱，那也不过是虎狼们的圈层阶级，看透名利，那不过是事业底蕴的附属品，看透命运，尽人力后，听天命，让自己豁达心安，看透荣窟，想办法让自己容。
让身边容，从而激发人性之善，你千万别信什么私事陋室唯吾德馨的片瘫话。
因为说这话的刘禹锡即便失意被贬了，他也是个通判，那也是在朝廷核心区闹出个动静的人物。
他后面马上也说了，谈笑有鸿儒往来无白丁，可以调素琴阅金晶，得他妈都不是哭的人的生活状态和社交圈，人家那个陋室跟咱的陋室，他妈俩概念。
圆通不是圆滑堕落，是看透人性的本质，事物的规律，官场的规则，不执着于贴在身上的标签，不逆着那些不可挑战的人性，看清我们自己的方向和命格，总之都看透以后才能圆通。
事不计善恶，谦无论奸晓，这是上一卷君子非贵，小人非贱贵贱莫以名事的实操版本。
进入仕途以后，就别纠结善恶奸小了。
回顾一下咱权力的定义，哎，咱就不念了。
这里面并没有善恶和奸小的事儿，咱们在权经中说了，邪为上公赐之，揣为上是次之。
权在人寿受为大焉。
咱们在观至经中说了，贵贱得贵，用心于事者隐，用心于仁者险。
总之，走仕途这条路，想要获得稳达，那就盯着你的上峰，盯着权力的原心。
下以直为美、上以媚为忠。
这里的上下说的是社会等级，社会基层人民群众由于被三纲五常的千百年教育，以及四书五经的千百年熏陶，都觉得做人要淳朴正直，要坦荡之阶。
但是权力的规则却自有其道，权力自上而下授语。
官员层层向上负责。
那在上级看来，什么样的干部。
忠于自己的，是执行自己意图不打折扣的干部呢，对自己逢盈，顺从听话的下属，也就是上以媚为忠。
你说这帮媚的人，他没有自个的人格吗？
没有自己的想法吗？
那不可能，但这帮媚的人知道自己这碗饭从谁那端的，谁的想法更重要，准确的说，是下属通过媚向上级展示自己的忠。
君子悦下，君子的价值观被散养浩然正气的陌生人教育得「民为贵，社稷次之，君为轻」，所以有了权力以后，一门心思地开始顺应百姓的诉求，觉得自己终于有机会能给老百姓做点实事了。
上不获名，君子对于上峰则不怎么感冒，总觉得自己一心为民就仁者无敌了，管你什么领导全他给我让路，更加不会为了虚名违背广大老百姓的利益去逢迎上级，这在古代那就很危险了。
小人悦上，下不逞恶，小人的价值观则完全迎合上峰的意志与喜好，对底层的民生困苦，司法不公，土豪劣身置若罔闻，不去得罪各种既得利群体。
悦上者荣，悦下者艰。
在古代始终抬头迎合看上峰的人显达进步的速度就快，始终以百姓利以为第一导向的，则会因为违背权力的规则而困顿坎坷。
这和官志经气换眷的那句上患为上下患为下，不与命道位与行逆交叉呼应。
不是说不让你体恤百姓做青天大老爷。
咱骨子里的核心思想，可以永远装的是民为贵，设计次职君为轻。
但在官场里，你要懂得权力场上的规则，根据规则去最大程度地保全自己，便让自己的能量越来越大。
这样，你才能够更好地去悦下，而且悦上和悦下，从来就不是零和博弈。
你悦下其实并不大。
耽误你悦上，而是在权力场上，你要明白先后，你别小象思维的不是进揍自退，你别把思维整窄了。
咱总说狄仁杰，狄仁杰一辈子对老武那媚着呢，但没耽误人家救了千万条百姓的性命。
走到哪，哪的百姓都能深受其惠，更加没耽误人家桃李满门，最终其门下干部通过神龙政变兴复唐祚。上怡祸本，下气毁誉，直而无媚，上怡也；媚而无直，下气也。
这一句是先说结论再展开了论述，愣一看，可能有点懵，改写成直而无媚，上怡，此为祸本；媚而无直，下弃，此为毁誉。
这就一目了然了。
直而无媚，你刚正直率，但没有恭敬姿态，没有逢盈的身段，这就会让上级怀疑你的忠诚度，怀疑你是否看不起他。
你拿他当回事的话，你应该冲他笑啊。
他说什么话，你得贯彻呀。
你理解要知。
请不离街也要执行啊，上级一旦怀疑你了。
你的灾祸就不远了。
全经中我们也说了，上移职下视之下不至上必谋，但直而无媚的人，他多半不明白这个理儿，甚至懂他不屑于去做，这他的未来就很好预测了。
媚而无直，对于上级不是恭敬和拥护执行的正常身段，而是奴颜悲息，毫无人格的去取意逢迎上级，甚至明目张胆的牺牲下层利益去讨得上层欢心，这样会让你失去下级乃至群众们的支持。
当你在下级与基层的名声臭大街了。
其实你也就失去了执行上级正定的能力，也就失去了作业权力触角的作用。
上位者们对于脏了的手套，臭了的叶胡夫会怎么办呢？
切割这里的执和媚说的都是仕途中的你该拿捏的度，对于你的上级，你恭敬的姿态，这是必须的吧，对吧？
领导抛出来的任务方案，你很多时候不一定是理解的，甚至身在一线干过实事的，你知道领导他妈就是错的，但你可以在人多的时候默默的接受维护领导的权威，等没人的时候，私下跟领导委婉的说一下你的想法。
甚至你觉得你们领导呢就是个刚愎自用的臭石头，哪怕私下用什么方式方法都不好使，那就事儿教他做人，先执行，该动作上缓一缓进度上拖一拖，那前期的事实和调研之后再去跟领导提，这就是又直又媚的，懂得仕途的规则。
权力的核心是自上而下的传导，上层对于下层的核心要求是掌控感。
你要让你的上级对于他能掌控你这事儿放心。
你被你上级掌控这事儿也一点也不值得丢人。
你要想不明白这一环，那就别走这条路。
因为权力场合，他就这规则。
有点小脾气小性格的，咱别进来。
你别一边觉得领导傻逼，一边自己想当领导，那就可爱了。
无媚的直是对权力拥有者其掌控感的直接挑战。
哪怕上级完全是错的，你完全没有私心，单纯就是为了天下苍生，所以制止领导的傻逼之处，但上级也只会觉得你这是要娶他而代之。
无直的媚是一种对权力来源者的无条件顺从，是完全忽视下面的一种自杀性表态，不是说这就完全的错啊，得看你的生太位。
你比如古代的宦官那个生态位，他们那就必须个顶各的无直的媚，因为他本身的存在就是完全依附皇权的。
在古代，也有些时候会出现整个朝汤都是无知之魅的粪坑状态。
你比如明末的魏忠贤的9900岁时代，但掌权的那不是魏忠贤骂他自个儿就是太监，所以在绝大多数时候，如果你不是太监，你的媚还是要注意政治影响的。
你可以媚，但别损害手下的利益，作为自己对上层的献祭。
兄弟们说到底是需要你为他们托底的，你的媚也别干得太过奴颜婢膝，丧尽天良，别把自己的名声搞烂。
如果你的下级追随你需要被世到指指点点，会背上骂名，那你对他的使用成本就太高了。
你注定要在权力和资源上去弥补他名声上损失的走狗议价。
而且这人要是不顾及名声失去约束了。
那他对下面何泽而语起来，那可丧心病狂，到时候都会算到你的头上。
你比如说阉党那堆脏心烂费，最终就都会算在魏忠贤的头上，满世界的生词，那就是证据嘛。
上怡祸本，下气毁誉，直而无媚，上怡也；媚而无直，下气也。
这句话说的是直为骨，媚为仪。骨不可丢，仪不可无，是对上立功，对下立谷。单纯的直与媚，皆无善终。
皆无善终，富贵有常，其道乃实，富与贵的获得途径并非偶然，而且有恒常规律的。
其路径就是实。
这句话打破了传统印象中的人各有命富贵在天的宿命论，当然你说命格的东西有没有呢？
我个人觉得每个人都有其适合发展的方向，你让商业巨子去做网红，他不一定能做得好。
你让顶流网红去走仕途，那大概率也没戏。
桑弘羊，你就规规矩矩的干你的财政专项，你别跟能给武帝当了30年秘书的霍光去争权，你李白就满世界喝一喝玩一玩吃一吃，对吧？
你就歌颂一下大唐的美好，你千万别替你那从政的小愿望，那他腿你都抱不明白，每个人都有适合自己与不适合自己的发展天花板，富贵有常其道乃实，是在强调富与贵是有方法论的。
即便那些天选之子，也得开悟拿到了密籍心发以后才。
开启他的剧本。
这里的实包含三个方面，第一，务实摒弃空想和座谈的纸上谈兵。
你别光张嘴嘚嘚，嘴仗着的时候，手就是停下了，以日拱一族的心态，去一步步的用实际行动将目标落地。
第二，历史紧盯自己的目标，并将打造利益正新环放在基石级别的位置，必须要有实实在在的利润不断的涌入，才能让你的事业走向郑新环。
权力大多数时候终究是要通过自愿性输出，迫使另一个人或一群人去做他原本不愿意做的事儿，从而达到你想获得制定规则并参与分配的效果，看淡虚无缥缈的画饼，看淡天花论坠的喜愿，看淡灯红酒绿的虚荣，永远盯紧咱自己实力与资源是否实实在在的在变大。
毕竟真正高端的桌子，想上桌之前，永远要先焉资大。
第三，踏实心。
还要稳，要担得住富贵，对于冒险性质的投机，高度警惕，永远做那些长线的自己深入研究的，甚至参与规则制定与资源分配的事业，不熟不做，让自己的富与贵深深的扎根，并最大程度减小风险，避免昙花一现。
福祸非命，其道乃察福与灾的降临并非命中注定，趋吉避凶的核心方法是查。
这话也打破了宿命论，这里的察包含三个方面。
第一，察人申明人性洞察人心，能看清周边人的利益诉求以及欲望大小，通过利用人心和欲望，链接各方面的利益去惩自己的事，这是谋福能够洞悉自己是不是挡了人家的路，并估算自己被他人干掉的概率与成本，从而判断自己是该退位让贤，还是先下手为强，这是必祸。
同样是立大功。
邓艾就看不清楚自己的局。
有多凶险，最终死在了属地。
前面说的王阳明，人家就在极其黑暗的超局之下，找到了几乎唯一的解题钥匙，从而完成了自保。
第二，察势洞察宏观时代和所处环境的大局势，当整个世界处在和平期，整个国家处在上升期，那就大胆的前进。
当整个世界局势都紧张，所处行业的环境都在收缩，那你就该稳了。
当时代的导向是允许看，但要坚决的事，看对了，搞一两年。
对了，放开错了，纠正关了就是了，关也可以快关也可以慢关，也可以留一点尾巴，怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误，那就对自己看准了的事情大胆去是，大胆去闯。
如果政府报告都说了，房住不炒，你还哐哐的加码加杠杆，那你灰飞烟灭，就是一个注定的结局。
政府工作报告一定要多看，别跟势头逆着走。
第三，察己，不。
一定要做到日三省吾身，但要阶段性的对自己的所作所为进行复盘，看看自己的福是践行人生算法获得的，还是天上掉下来的。
警惕天上掉下来的福，这东西是最有毒的蛋糕，他会让你狂让你飘，让你因吃卯粮，看看自己的祸是否正在路上，最近得罪了谁，说了什么不该说的话，或者自己的竞争对手目前什么动态，有则改之无则加勉，提前做好应急预案，日常多察己就能见微知柱，从细节中发现祸患的苗头和富贵的端倪。

富贵有常，其道乃实，福祸非命，其道乃察，实与察缺一不可。
无察之实是低头傻干，方向错了，那就越干越错，无实之察是空中楼阁，说破大天也都是纸上谈兵。
富贵和灾祸，你说有命的因素嘛？
我觉得有每个人的富贵量机确实各有级别。
有的人是大富之命，有的人是小家之姿。
但。
这都是一个笼统的级别区间。
你比如你命格也许是千万的级别，那1000万也是千万，9999万也是千万。
但别看一个量级，后者可是前者的10倍。
十和茶就是这个放大器，能帮你尽可能的达到命格的天花板，每个人的灾祸按古人思维也确实都有定数，该过的坎儿，该来的灾剩下来哇哇一哭定终身后，八字就写好了，但很多大灾能化成小灾，十和茶就是你的预警器，而且任何时候都是福祸相依的。
一两黄金四两福，当你大富大贵之时，灾祸就已经在不远处蓄势待发了。
灾永远踏踏实事永远如履薄冰。
时不为虚名所羁，当你践行时的人生算法，以务时利时踏实为核心标尺，就不会被虚名浮华所羁绊，不会被道德绑架所束缚。
茶不以艰行为耻。
当你践行茶的人。
生算法以查人查事查己为自省套餐，就能够对人和事进行客观全面的观察与分析。
面对社会阴暗面或者权谋后悔手段时，不会因此情绪受到波动，感到愤怒、恶心看不起，而是就事论事的见招拆招。
在复杂的现实环境中，尤其在古代官场里，屈服必祸的关键是放下道德洁癖，以查的结果为导向，该上手段就上手段，不被世俗的眼光束缚手脚。
贪官奸，那清官就要比贪官更奸。
对于恶魔，你该使手段时就别含糊。
严石藩被砍头时，罪名是交通窝辱，潜谋叛逆那那时候，严石蕃都被流放两年多了，他通窝，他谋逆。
你说徐阶下手时，这欲加之罪的手段算不算奸刑呢？
这肯定不法律公正，但是在古代这就很正常。
因为古代官场有太多的判系斗。
整和蝇莺狗狗，所以每个局中人都得有自己的自保途径与战略威慑。
老君有青牛精，菩萨有金毛猴，老君和菩萨知不知道孽畜在下面作恶呢？
那那肯定知道，但很多时候必须得孽畜够凶够恶，法力无边，方显菩萨甘露救火的大慈大悲。
没必要道德洁癖或者大惊小怪，人间本如此。
容者皆小人之位，那些显达之人都避免不了被人称为小人。
哎呀，毕竟你都得了好处了，你都闻达了，你都荣了，那就别怕被别人骂盖固本而舍莫之，每一个能够容的人，都在于他们懂得锦盯夯实自己的根本，舍弃那些无关紧要的细枝末节。
前面都说了，悦上者荣，悦下者艰。
在下看来，不要怂就是干，那是英雄。
这其实就是被四书五经灌了迷魂汤，根本不知道权力场上的规。
而且后面马上就说了，求名者莫士，位非名也，求官者莫名，德非容也。
你要是想求名，那就别走仕途。
因为仕途的核心不是成就虚名。
你想求官位，也就别想着还要有个多清高的名声，因为全乃仁寿。
道德高尚跟闻达显贵也没有关联性，无稽无耻容之义也，不接受虚名束缚，不为世俗道德观所困扰。
这是获得闻达的核心要义。
这句话最有争议。
很多人甚至将荣枯鉴成为小人精，其实没有必要这样看，通篇文章，并没有鼓励你去寡廉贤耻的无所不用其极，而是食不为虚名所讥，察不以奸行为耻的，再跟你讲明白古代官场的底色规则，让你从一个客观的角度看清楚仕途到底是一条怎样的路。


君子言心，小人攻心，其道不同，其效自异。
君子最在乎的是他们的君子价值观。
为根据自己的价值观，看双方是否志同道合，从而去判断人的优劣。
无论是上峰还是下属，他的价值观最大，小人则专门揣摩他人内心想法，从言谈和表情中观察他人的欲望和弱点，随后进行布局、钻营与操控，他们会迎合对方的价值观，从而和光同尘的达到自己的目的。
两种人的做事行为逻辑不同，这就导致了各自在古代官场上适应程度与闻达效率的截然不同。
《闻达卷》详细地分析了君子与小人的仕途逻辑。
君子言心不攻心，以直为美，为名所困，不懂悦上，不察祸福，所以他们很难闻达。
其实这样的君子，如果他们闻达了的话，真的是好事吗？
就如善恶是统治者的冠名权一样。
君子通常是遨游在四书五经海洋中的儒家学者对于自己的高级称谓，但是吧这个群体在某些明白人眼中，却是有另外一种称呼的。
当年仁懦的汉元帝对于他一路苦难走过来的爹劝谏道，陛下陛下持刑太深，宜用儒生。
随后，宣帝说了一段千载留名的话：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？
这个西汉最后的明君看的实在太透了。
半个世纪以后，中国史最大流量的君子，在一场场不达时宜、是古非今、眩于名实、不知所守的荒唐改革里，成为了中国史上能排上号的刽子手。
本来平静安定的汉末，因为人祸消失了3000万人，说荣枯鉴是小人精，那你是没见识过所谓的君子到了高位以后，毁天灭地的恐怖破坏力。


解厄卷
无忧则患烈也。忧国者失身，忧己者安命。祸之人拒，然亦人纳。祸之人怨，然亦人遇。君子非恶，患事无休。小人不贤，余庆弗绝。上不离心，非小人难为。下不结怨，非君子勿论。祸于上，无辩自罪者全。祸于下，争而罪人者免。君子不党，其祸无援也。小人利交，其利人助也。道义失之无惩，祸无解处必困。君子莫能改之，小人或可谅矣。

无忧则患烈也，《解厄鉴》这一卷一上来挺有味道，厄为灾祸困苦。《解厄》一上来不提灾的事儿，因为灾是果，还是提你这颗心的事儿。
无忧并非之眼前没有忧虑和风险，而说这人天真短视眼皮子浅，自身操作系统对于潜在的风险，看不见，看不懂，不在乎，没有忧患意识的人，当灾祸降临时，那天就塌了，会无所适从，且难以承受。
有智慧和见识的人会未雨绸缪的知道万事万物是个周期都是个概率，眼前顺遂不意味着一辈子顺遂，都会明白丰年屯粮，旱时造船。
这样在大灾大难来临时，也手有余粮，心中不慌。
没有忧患意识的人，哪怕遇到了在正常家庭眼中不算大的一个坎儿，对于他来讲，那也是一场浩劫大灾。
判断一个人见识及成熟度的一个金指标，在于看他的资源冗余配置是怎样的。
看他的杠杆加到什么程度？
忧不是对于灾祸的被动恐惧，而是对于风险的主动预判和勇于准备。
忧国者失身。忧国者的核心追求是国家社稷与天下苍生的福祉，但权力是自上而下层层下放的。
皇权统治核心追求的是自己剥削万物的利益最大化。
因此，忧国者的追求和统治集团的利益天生具有矛盾。
咱们改革三部曲里，关于这个说得的太全了。
当时我们就说过，由于改革的最终受益者与买单兜底者永远是权利的圆心，在古代也就是皇权。
所以在古代，如果你本人没有拥有皇权，尽量就不要跟变法改革掺和的太深，说的就是今天的忧国者，确确实实天下兴亡，匹夫有责，但匹夫就去当匹夫范围内的责，匹夫把婚结了，把娃生了，把房买了，这就已经是为天下兴亡做了自己最大的贡献了。
你别指望匹夫去干大庇天下寒士俱欢颜的活儿，匹夫也别老琢磨着全世界受苦的人的那堆事儿，你可以有大局观，你可以从全局考虑，但你这大局观，你别超过你上一级的利益诉求。
你比如说岳飞，还有比岳爷忧国的嘛，但你忧那国并不是皇权拥有者想要的那国，一门死王事者四十六人的仆固怀恩，给后世所有节度使敲响了警钟，没有本事的大领导，不配得到高于他能力范围的效忠。
即便忧国者本人已经站在了权力顶端，但你依旧会失去安逸与健康。
比如说鞠躬尽瘁，死而后已的丞相。
所以说忧国者注定失身。
这是对古代忠直之士命运的客观总结，并非对忧国行为的否定，这是告诉我们结论，让我们知道国士的背后是责任。
你想通了这一层，愿意为忧国付出代价。
你想透了你的结局，有可能是岳飞，有可能是于谦，当你日后面临考验时，也才会越忠贞无悔。
你看透了残酷，才配当国士。
你觉得太残酷，那你可以做一名百姓吧。
脑子里都是童话的那帮最容易变节了，遇到点风波就当叛徒的都是那帮。
忧己者安命，咱别看见这句话就会扣上龌龊，精致利己主义这种词。
咱们自古就有明哲保身和审时度势的智慧，就有达则兼济天下，穷则独善其身的呼吁，这是让我们保留有用之躯，不做无谓的牺牲。
**咱们主席在抗日战争时期就提出了，一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本原则，就是尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。**
**在解放战争时期，就教导我们：存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。保全自身是很重要的，人都没了，那还怎么革命呢？**
这时候你可能会问，那有点问题和隐患，你就忧己了，你就忙着安命了，都这么想，那不就成投降主义了。
主席对于这事儿很早就在《抗日游击战争的战略问题》中教导我们啦。
何以解释战争中提倡勇敢牺牲呢?岂非和保存自己相矛盾?其实一点也不矛盾，正确点说，是相反相成的。
因为这种牺牲，不但是为了消灭敌人的必要，也是为了保存自己的必要--部分的暂时的不保存，是为了全体的永久的保存所必需的。
忧国和忧己并不对立，忧国为骨，忧己为体，杜绝徒劳无益的牺牲，留着有用之躯去创造更大的价值。
当遇到牺牲自己能够对全局产生重大正向影响时，我们无数的革命先烈们为了我们今天的美好生活，也从来没有犹豫过。
听主席的话，保存自己，且不怕牺牲。
一切从大局出发。

祸之人拒，然亦人纳。
灾祸是所有人都本能抗拒躲避的。
但是究其根源，大多数的灾祸其实都是因为人自身的行为主动招的灾，一次侥幸的违规，一次放纵的欲望，一次冲突的言语，这都不会是仅仅一次，很多不起眼的量变积累之后，那就是躲不过去的大概率。
祸之人怨，然亦人遇。
灾祸降临时，人通常会各种怨天尤人，但实际上，灾祸的降临，大部分都是一个人因其自身的境遇、身家、认知、选择所综合促成的必然相遇。
这两句话，其核心思想就是儒家的心有不得，反求诸己，即福祸非命，其道乃察，无忧则患烈之后，再次强调自身认知。
对于所遇灾厄的决定性因素，是你种的祸因才结的恶果，露富就必然招贼，显财就难免引匪。
匹夫怀璧，则身首异处；窃人妻妾，则黄泉不远。
当你明白了这些人生的规律，明白了富不露相，贵不独行，明白了藏富如藏刃，敛华似敛锋，明白了自古奸情出人命，明白了功成身退和兔死狗烹，其实就规避掉了大多数的人祸。
当然，总会有那些你杀也没做，但依旧扣脑袋上的无妄之灾。
你搁古代人到了马年就会提醒属马的，你是执太岁加刑太岁，主纠纷，伤害损耗，今年万事小心。
属鼠的是冲太岁，运势动荡最剧烈；属牛的是害太岁，小人作祟最明显；属兔的是破太岁，计划受阻最突出。
人这辈子每一年的运势都不一样，有顺的时侯，也有不顺的时候，但外在的因素其实都是个放大器或缩小器。
祸之人拒，然亦人纳；祸之人怨，然亦人遇，并非否定外在因素，而是强调人为的主导作用。
如果我们尽最大努力修补了自己的漏洞之后，哪怕到了太岁年，他放大不出什么更大的灾祸，等到了顺的年份则会放大我们的战果。
如果你一身毛病漏洞，就会变成顺的年份，那幸运都用来挡灾了，不顺的年份的直接毁灭崩塌了。
再往深说说，当你的权利和财富量级越大，哪怕你依旧如履薄冰，但你所面临的灾祸其实也是对应增加的。
比如当你身居高位时，就永远会有各种各样的非议。
当你财源广进时，就注定会有同行各种各样的攻击，这都是避免不了的。
因为你太让人眼红了。
这时候你的谨慎谦恭，就几乎成了你最关键的保命丹。
《官智经》中我们讲到“私勿害公，情莫背义”时曾经说过，你干事业的时候，别看得罪人，但是政敌他打不死你。
那那是在你伟大的探索过程中，面对时代的局限和暂时的困难，在你无奈的抉择后，注定会出现的必要牺牲，和必须要经历的发展阵痛。
即便有些历史的遗留，但你可以俯仰无愧，你还能满怀希望地去相信后人的智慧。但是你要是主动露出了你个人欲望上、作风上的弱点，那你就等着被人干掉吧。
牢记教父里的经典台词，哪怕最卑微的人，只要时刻擦亮眼睛，就迟早能抓住机会，报复最有权势的人。
尽最大努力别遭恨，被让人惦记，并最大程度的消灭自己的弱点。
如果自己太成功，你还得高配自己的安保，以及同归于尽的武力威慑。
君子非恶，患事无休；小人不贤，余庆弗绝。
儒家四书五经教育出来的君子，那都是品行端正的好同志，但是在古代官场却有着没完没了的隐患，四书五经体系鄙视的小人，则事事顺遂，这句话是对古代官场的客观评价。
君子正直无城府，但古代官场是个曲则全，洼则盈，敝则新的地方。
《权经·拒权篇》中的那句话总结得很到位，
君子不仕也，士子莫适也。

上不离心，非小人难为。
效忠党国，首先要效忠长官，对上峰保证绝对忠诚无二心。
这种姿态不是小人是难以做到的。
下不结怨，非君子勿论。
只对待下级能够宽厚待人不结怨仇，这份涵养，不是君子很难做到。
你说这跟君子，小人扯得上吗？
不离心，君子那也可以呀；不结怨，小人对手下那经常铁板一块着呢！
别急，紧接着就跟你解释了，为啥刚才这么说，祸于上，无辩自罪者全；祸于下，争而罪人者免。

祸端牵扯到上级时，轮到给领导扛事的时候闭紧嘴，不辩解，把罪都揽过来的人能保全自身；祸端源自下属要牵连你时，主动把自己摘出去，找下面人去扛事的人能保全自身。
其实这里倒不是想贬低小人或者抬高君子，做什么道德评判。
而是权力场上的客观规则决定了就是这么一条逻辑。
官场斗争其实跟象棋特别像，就是一个弃车保帅的游戏。甭管你多重要，只要对方打到你的老大了，你必须第一时间冲上去给你老大解围。
你们这一个派系，这一条线的所有人最核心的任务就是保你们老大，你们老大在，你们这一条线就都在，你们老大倒了，那你们这条线从豺狼虎豹到鸡鸭猫狗全都完蛋。哪怕你车马炮全齐，只要帅让人吃了，你们这局棋就玩完了。
严嵩倒了，整个严党就全完蛋了。
张局正倒了，整个张党就全清洗了。
为啥官场对于服从和忠心这么看重呢？
就是因为所有权力链条上的人物，都没有办法保证自己永远是绝对安全的。
讲《权经》时，我们说过，整个权力架构就是自上而下被设计为内耗重重的，注定会有各种派系攻击。
对于各种各样的天有不测风云，权力链条上的一个个上级最核心的药物就是，别被下属牵扯到自己，以及如果牵扯到了自己，一定要自觉主动的为自己的上级当防火墙。只要老大不被牵连，就一切都有机会，须阶就能给你误五三子，将来都捞回来。
但这个逻辑链条，君子很难认同。
君子认的是道，是正义，是他那套价值观。对上不屑于个人依附，对下不忍心弃卒保帅。
这在古代官场的权力场上，就会被认为是不懂规则、不上道的危险品。出了问题，明明你做好切割就能保存实力了，你不忍心，然后你自己也被牵连了。
紧接着敌对派系又会将你的祸水往上引，你只要不理解“祸于上，无辩自罪者全”的铁律。
你只要去就事论事，妄图获得什么公正公平，那你的上级就一定会被牵连上。
别问为什么，自古就这玩意。
官场有100万种方法体现语言的博大精深，不怕你不争辩，就怕你不说话。
还那句话，这里不褒贬君子和小人，而是说古代官场的客观规则，官场里的上下级关系本质上是建立在利益的基础上了。
最好的上下级关系是上峰对属下处事公平，舍得给利益，但来了风波需要弃车保帅时，上峰下得去手，不纠结妇人之仁，将来再把兄弟捞回来就是了。
实在捞不回来，我绝对封妻荫子，将来兑现给你的家族。
下级对于上峰忠心耿耿，真遇到了问题以后，不用上峰说为难的话，自己漂漂亮亮的把事扛起来。
因为知道一荣俱荣，一损俱损，留得青山在不怕没柴烧，上峰就是你的青山。

《官智经·求迁卷》也说了类似道理，尊必见责，卑必见辱。这就是各自生态位的规矩。

当时也说了，出了问题推哪个背去被辱的时候，上峰通常也有远近考虑。
紧接着后面说了，君子不党，其祸无援也；小人利交，其利人助也。
君子不结党，准确地说是君子不拜码头，不跟老大，不入派系，不搞利益输送，所以出现祸患以后，第一个被牵连扯进去背锅的就是君子，而且挨了刀后也没人帮，没人捞。
小人则由于生态位领悟得透，上峰需要他干更重要的事以及背更重要的锅，所以出现灾祸时，无论是自身的利益网络能量，还是上峰的保护意愿，都有保他过关的。

道义失之无惩。
在古代官场中，背弃道义失德行事之人，并不会立刻遭到现实的报应和惩罚。
反过来说，坚守道义的君子也不会换来对应的庇护和奖赏。
这句话算是戳破了正义金钟罩的幻想。
霍无解除避困，则真真切切的提醒霍患到来时，没有解决的资源和办法，那就注定会陷入困境，甚至身败名裂。

“道义失之无惩”这句话依旧不是反道义，而是反对为道义正确论，否定君子一旦命图多舛，就归咎于天道蒙尘和时运不济，或无解出避困，则是强调了你困的本质是无解，是你没有解题的能力。
哎呀，这卷的最后这句话，“君子莫能改之，小人或可谅矣”，算是整段文字收拢剧情线的核心升华。君子改不了自己的价值观，但小人也有其情有可谅之处。
《解厄卷》的整篇文字打破了传统认知思想中“君子得福，小人遭祸”的传统道德观念，客观地分析了古代官场的行为逻辑和祸福产生源头。
解厄解厄，你得知道厄是怎么来的。
君子的祸患是其坚守价值观不与五浊恶世同流的必然结果。
君子莫能改，是君子的宿命。
他要么想不明白，要么想明白了，但选择对官场说不，从而去承担自己的代价。
小人或可量矣的这个“或”是酌情之意，“量”则不是什么道德上的宽恕，而是对小人行为的理解，不支持，但认可其在古代官场上的行为现实合理性。
在道义失之无惩、祸无解处必困的古代官场中，“祸上无辩自罪，祸下争而罪人”是最有效的为官生存策略。
真正的君子也会理解官场中的小人，因为他想明白以后，选择了不做小人，但理解小人的安命避祸之道，都是人嘛，都是自私的嘛，都想延续基因的嘛。
活明白的君子可以要求自己说不，但不会苛责这个世界围着他的道德太阳转，没活明白的君子才会从道德层面去打倒一切。
人生的维度是很复杂的。
做事的人和动嘴的人，其承担的重量是完全不同的。
凡是嚷嚷“孔曰成仁，孟曰取义”的，要么是揣着明白装糊涂，要么就是见识太浅了。
说到底，作者为我们详细剖析了古代官场的规矩与逻辑。看透了之后，判断自己能不能接受，不能接受，那就拉倒。尤其今天的生活这么多条路可以选呢，对吧？咱犯不上。
《荣枯鉴》咱今天先讲三卷，剩下七卷三月全部整出来，这三卷已经是最大工作量了。
因为咱家剪辑老师的小宝宝马上就要来到这个美丽的世界了。
咱们多给他点时间，咱的所有录音都是小宝宝的妈妈帮忙整理的。
让小宝宝听一堆这个，哎，也不知道这胎教算是启蒙还是工伤。
马上过年了，祝我所有的观众朋友们马年顺意，笑口常开，身体倍儿棒，鹏程万里。
