# 投资哲学与风险认知

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 投资判断

**主持人：**

段学长在投资时，是如何快速判断一家公司是否值得长期投资的？

**段永平：**

基本上我不太会这个事情。你看我过去这十多年，说来说去就那几家公司，那个也都是我很多年对企业，对生意，对产品，对所有东西的理解，攒下来的。

我也没见过谁真的能够那么快。包括Warren Buffett也好，Munger也好，其实投资做得好的人都很慢。大家并不在乎失去一些机会，但是最重要的是你不要去踩雷。

很多人也可能会说，你当然你不需要快挣钱，因为你有钱，我们需要快挣钱，因为我没钱。我说：对啊，这也很可能就是你没钱的原因，因为老想挣快钱。

其实我也想挣快钱，谁不想挣快钱。但是知其不可为很重要，你还是要踏踏实实做该做的事情。

---

## 风险与收益

**主持人：**

好的，谢谢段学长的回答。那刚才这位提问的同学对于段学长刚才的回答，有没有什么想要追问的？

**现场观众：**

段永平学长好，我是来自经济学院的，今天主要是代表我们的社团来的。我是浙江大学学生投资协会的，现在我是以这个身份出来的，因为我们协会里面的同学也都是非常仰慕您，然后对您买股票就是买公司的这个理念是非常认同的，包括我们自己也是这样做的。

刚刚那个问题是因为我们之前有想到，也是您刚刚提到的，就是说像风投之类的，就举个例子来说，像在医药公司里面，有很多公司，他比如说我要研发一个技术，这个时候他面临一个很高的不确定性，他这个技术能不能做出来，做出来之后他能不能过临床之类的。这个时候可能就需要去考虑高风险高回报的这种情况。所以我当时是想请教您这个问题。

**段永平：**

那你这么说，我能够理解。我作为投资人，我做企业的时候有可能会去做这种事情，作为风投做这种事情也是make sense的。

但是你大资金的时候，就比较困难。你不能说你用你自己需要的钱去赌一个你不需要的钱。那我肯定我第一年我自己赚个10%，20%挺好的，你搞一个500%回报但可能亏光光的事情，那我为什么要去做？所以我一般我不会碰这样的事情。

但是我觉得他现在这个机制挺好，他要有人去碰这个东西。你说的医药，这是个特别典型的地方。生物也好，医药啊，其实科技也一样，他有很多新的想法，但是呢你没有办法马上就有成熟的生意模式，那我们这样的投资人，我是不应该投的，因为我没有那么多时间，我要打球，还真是这样。

很多人说，哎呀，你关心这个，我说我不关心。我说等到他好起来了，我再来也可以，我不是个职业投资人。

虽然我管的钱比绝大多数职业投资人可能还多，我一个人管的钱可能相当于一个中型的hedge fund，估计even more。但是我并不会像他那么忙。

我看见好多人，三四百个人，天天忙乎着。我说你们在忙什么。你看我就买了个苹果，你就拿着就完了。或者是人民币我就买了茅台，这其实我是不是就可以打球了？让他们忙。我看见很多投资人都是自己忙。

但是我理解你说的这句话，我非常同意，只是我自己一般会避免。

---

## 不懂不碰

**现场观众：**

也就是说，在投资中，这可以理解为是两种不同的风格，但您更喜欢找那种高确定性的。

**段永平：**

你说的那个是高风险，但不知道有没有高回报的行当。我要知道它有高回报，我是可以take的，这个是取决于你懂不懂。

你不懂这个东西，像我买这个，大家也觉得都是高风险，我不觉得，所以取决于你有多懂。你懂你投的东西，我不一直说不懂不碰，你搞不懂的东西你不要去碰。

另外就是不要用Margin，你不要用股票去抵押一下，哇觉得股票要涨了，我就借好多钱，然后股票在涨之前掉了一下，你就完了，所以不要碰这种事情。所以这样我就觉得容易很多，你还可以打球。

---

## 信息差

**主持人：**

在您的视角中，信息差对于投资和选择的影响有多大？

**段永平：**

炒股票的，对我没有什么，除非你买了马上想卖，想赚点那种不该赚的钱。当然了，也有一些是靠信息差赚钱的，我没有那么喜欢这种事情。

我觉得对我来讲，投资它实际上不是一个零和游戏，信息差实际上是个零和游戏，就是你利用这个信息，别人没得到之前，你赚了别人该赚的钱或者怎么样，当然也不能这么讲。

但我觉得量化投资是有点那个味道，但是你不做别人做了，作为一个生意无可厚非。

但我觉得你看长远以后，这些东西都是一个小小的波澜，你太care了你很累。我的球还要不要打了，你的生活要生活的嘛。

所以你看长远，你找到好公司你就拿着。那人家说拿着他们就听见了，好公司没听见，你拿个错公司你不就死得更惨吗？

我跟好多人讲，他就是讲不明白。说哎呀价值投资就是长期投资，不是的。价值投资，那请问他还有别的投资办法吗？其实他是没有的。你投的就是价值，如果你不投价值，你投的是什么？

所以你看长远，你拿到好公司，你的生活可以愉快许多。所以你看沃伦巴菲特，查理芒格，你看他们活得都很长。

你看那些，很投机很有名的那些人，大部分死得都很惨。这是真事，真死了，或者说生意也死得很惨，国内也不是没有。作为一个有钱人，好好的跑去坐了牢了，你这种多想不开。

---

*来源：2025年1月5日浙江大学公开交流*
