# 创业与赛道选择

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 是否鼓励创业

**主持人：**

作为一名创业者与投资者，您还会鼓励当代的大学生创业吗？以及为什么？

**段永平：**

这是毕业前还是毕业后？

**主持人：**

我想他的想法可能是，大学生作为一个身份，比如说是在毕业前我们在学校里可以有一些创业的一些想法，或者说在毕业后具体去落地，现在其实我们也有很多同学在我们学校中也在进行一些创业的项目。

**段永平：**

我没有说过我要，就不叫还会不会，我也没有鼓励过。

我觉得该创业的人根本就不需要你鼓励，你有个很强烈的想法，你就会去做。

现在创业的条件比我们当年要好很多了，你还能找到VC、startup，像这种各种各样的基金的支持。我们那个时候都是从零开始的，你也没有什么别的东西可以帮你，你只能靠自己一点一点做。所以现在和那个时候确实是不完全一样，所以现在创业条件要比那个时候好。

但是我觉得很重要的一点是，大家不能为了创业而创业。你是真的有想法，真的。怎么说呢，还有就是走投无路的时候，有时候也是创业的一个好办法，因为我们当年就是走投无路的。

---

## 赛道选择

**主持人：**

一个好赛道往往会随着竞争的加剧而进入低毛利的时期，在这样低毛利的一个时期下，创业者该如何应对？

**段永平：**

首先，好赛道是不会进入低毛利的，低毛利的都是商业模式比较差的，产品差异化很小的产品。那作为创业者你还要进去，那就脑子坏了呗。

投资也好，创业也好，其实都是要很认真地去想一个商业模式的。但我觉得创业还是有点不一样，创业是真的你必须要创业的时候，你要找的东西是你自己真的有感觉的东西。

我当年做游戏，没有别的原因，就因为我自己爱玩游戏，所以我从来不批评爱玩游戏的学生，我就那样。我儿子要玩游戏，我让他玩，我只是想办法跟他商量，你玩多少时间。

就是说他要干很多事去挣时间，而不是说简单地就不让他玩了，因为我自己就喜欢，反正我觉得所有的事情都是游戏。

有人喜欢学习其实也是，他有快乐，游戏也是可以带来快乐的东西。我们做企业也好，做投资也好，其实都是一种游戏。所以，游戏是个好的东西。

反正创业是这样的，你要完全想做一个能赚钱，能出人头地，但不知道自己想做什么，你真的不知道最后能做出啥来，因为他没有什么感觉。

我做游戏的时候，我确实碰过，像小霸王游戏机的时候，我知道很多人会像我一样。

那我想的事情就特简单，我并不要说服别人去玩游戏，我只是要把我的东西，产品做好就好。

你要是搞一个新东西，要让别人去知道这是个啥，那个过程是要远比你把大家都喜欢的东西做好了、质量做好了、渠道做好了、服务做好了，那个难度要大特别多。

后面做的事，就是我们做企业其实没有那么难。当然了，当你规模大到一定程度，你就必须得往前走。

我们早年说敢为天下后，那时候我们很小。现在我们也做很多新东西，那也没办法，你不做，你前面就没人了，那怎么办？

---

## 如果二十岁

**主持人：**

好的，感谢段学长的回答。相信我们浙大人也会继续保持开放交流的这么一个心态，继续去努力做全球的一个领导者人才。下一个问题来自竺可桢学院的同学：如果您今天是二十岁，您要创业，您会选择哪个赛道，以及选择合伙人的标准是什么？

**段永平：**

这个还真不知道。我觉得，如果我有机会，我还是找份工作，好好享受人生，创业并不容易的。你不要看到有些人成功，成功率非常低，大部分人忙一辈子其实没什么好的结果。

竺可桢学院本身也很厉害的，黄峥就从那里出来的，我知道他们很厉害，但是也不意味着他们成功率就会高很多。但是想去创业，你就尽管去，现在条件真是比原来我们那个时候好很多。

---

**主持人：**

好，谢谢段学长的回答。我猜测刚才这位同学应该也是有创业的想法，所以想要直接来提问一下。

**段永平：**

有想法，有条件，就去做。你如果只是为了创业而创业，你就小心，这就是我的观点。我并不知道大家应该做什么。现在哪知道，信息这么爆炸，我整天忙着就是打球，谁还管得着这些事。

---

*来源：2025年1月5日浙江大学公开交流*
