# 压力与危机管理

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 应对压力与挑战

**主持人：**

如何成为像您这样一个非常坚定特别高能量的人，能够欣然应对或者预警去承受工作中生活中的挑战和痛苦？

**段永平：**

我是凡人，有痛苦我也一样。我还是个懒人，你看我早早就退休了。我是退休20多年了，我今年63岁，那么我大概40岁我就退休了，显然我就是不愿意面对这样的压力。

我已经享受过了，我知道这工作的乐趣，然后我们有更年轻更能干的人，他们比我干的还好，那何乐而不为呢？但这不是我想教他们的，不是每个人都有那样的运气，正好有那么多好伙伴可以跟你一起合作。

当然我也有我的心得的，我能做到今天，那我有很多对人的支持、我的分享的精神。

我觉得很多人用人的时候都是那种，要让别人为自己工作。我是希望他们能够为他们自己工作，而不是为我工作。因为要花很多时间去建立这样一个系统，这样我就也可以面临小一点的压力，所以我并不是说我去硬扛。

我举个特别简单的例子，我们公司其实是没有销售部的，我们只是给代理。因为早年我发现，销售部就是每个客人都来找你谈呀谈呀，我发现谈来谈去全是谈价钱。

然后我后来就想，我必须得解决这个问题。所以我们公司的价钱给每一个人都是一样的，没有说你客户大，你就有折扣，那得多累呀，你这个压力很大。

我那个时候一天，可能吃八顿饭，去六次桑拿，去五六七八次的卡拉ok，神经病吗那是？那我肯定不想去对不对？没办法，每一个客户缠着你要跟你谈价钱。那个时候我们才做很小很小的生意的时候，就已经是那样了，你想十年二十年以后，你不就完蛋了吗？当然，也可能熬不到十年二十年，要那样忙的话。

所以我就花了大概三年的时间，建立了我们的销售系统，这也是一种对抗压力的办法。

---

## 挫折与心得

**主持人：**

您可以分享一下您在求学和创业过程中遇到过哪些挫折吗？

**段永平：**

求学的挫折，我差点大学就没毕业。王东潘（音似）老师帮了我很大的忙，不然我真有可能毕不了业，毕业答辩过不去，那也算挫折了吧。

然后创业，那太多了，每一个产品的问题。我那时候电话是24小时开机，但是我非常地不愿意接电话，因为每一个电话可能都是麻烦。然后还有问题吗？这个太多了。

**主持人：**

那你面对这些挫折的时候，有没有什么解决的想法，或者说是心得之类的可以跟我们分享吗？

**段永平：**

其实还是有的，你做事情要尽量地想长远，又回去了。

你不要让重要的事情变成紧急的事情，我觉得这个很重要。否则你一天到晚接电话，我现在就没有这个问题了。我记得很久以前我就基本上不接电话，就是不要有太多的紧急的事情。

你比方说你要锻炼身体，你不能说等到病得不行了去看医生，其实也都很难。虽然看医生也很重要，定期的检查很重要。

我记得我以前在北京，做过一个节目，他们说，这个叫"危机时刻"。我不知道你们有没有注意过，我说过这个。北京专门有北京电视台，我当CEO的时候，我其实还经常去采访，这个那个，为了企业嘛。

那边问我：危机时刻你怎么办？我说，我开着车，200公里的时速，前面20米有一堵墙，肯定要撞上去了，你觉得我该怎么办？没什么办法，死定了反正。

他说那你怎么办？我说最重要你不要开那么快啊，你干嘛要去撞墙呢？你开辆好车，坦克行。他是完全靠长远的角度去解决这个问题，你不能等到这种。

就像大家很喜欢看危机时刻，哇这个人临危不惧。临危不惧不最后还是死了吗？所以并没有意义，你要预防这种情况，所以安全第一。安全第一并不是说到那个时候你有办法，那个时候没办法，你要提早做准备。

---

*来源：2025年1月5日浙江大学公开交流*
