# 诚信与价值观

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 诚信与职业操守

**孔繁敏：**

感谢段总的精彩发言。请问段总，您认为在诚信这个问题上，企业该如何处理伦理、道德、法律和个人价值观这几个方面的关系呢？

**段永平：**

这是一个很好的问题，我认为对于企业来讲，诚信的概念并没有对内和对外之分，也没有有用和无用之说。比如，我们公司跟供应商谈判的时候，有时候会要求赎期，无论是今天还是明天到期，在到期的时候我们一定会按时付款。同时我也明确地告诉所有的供应商，如果我们公司有谁不按时付款，你可以直接打电话给我！

我们对于公司人员拖欠供应商货款的行为是要进行严肃处理的。曾经有出现过拖欠货款的情况，我们组织相关人员开会检讨，为什么会延误给别人的付款，找出是在哪个程序出的问题，以便防止类似的问题再次出现。

---

## 职业经理人的操守

**孔繁敏：**

对于企业的职业经理人，他们在工作过程中不断地积累经验和其他资源，如果自己又懂技术，那么他就很有可能会自立门户进行创业，但是这种行为会给原来的企业造成损失，同时也像是会违背职业经理人的职业操守，请问您如何看待这个问题？

另外，随着步步高的发展壮大，您是如何防止公司的职业经理人离开或者"背叛"企业的？

**段永平：**

这也是一个很有意思的问题，的确我本人就有过这样的经历。我最早是在小霸王工作，离开小霸王之后我们创建了步步高。在我们工作的那个时期，没有受过职业操守这方面的教育，还不知道什么叫做职业操守或者职业道德。

但是我知道，从小霸王出来马上就抢原来公司的生意是不合适的，大家都知道小霸王是做学习机的，但是我创业初期没有做学习机这类产品。我当时给老板的承诺很简单：我说我在一年之内，不会跟原来的企业争夺国内市场。而对步步高而言，说实话我从来不担心这个问题，我们公司有非常完善的管理机制，公司里面的员工，不管是哪个级别都可以根据自己的绩效考核，得到相应的收入和合理的评价，得到自己升迁的机会。做到这点需要有良好的绩效考核机制，如果企业绩效考核不好，不管是多大的企业，也不管企业本身有多大的效益，都未必能留得住员工。像我们公司就从来不用"空降兵"，所有企业高层管理人员都是从基层提升起来的。

---

## 关于行贿

**孔繁敏：**

万科公司的王石先生曾经说过：我们公司绝不行贿！然而我也遇到过企业管理者说：我们经营企业就必须要行贿，不行贿的只有少数几个公司！请问您怎么看待这个问题？

**段永平：**

正好我想问问大家，如果你接受了诚信观念，但是周围的人都不接受，你该怎么办？在我们国家经营企业，社会成本的确是比较高的，有时候如果说你不行贿，有可能某些生意就做不成了。

我不知道别的代理商机构行不行贿，但是作为步步高的总部来讲，我是绝对不行贿的。我经营企业的思路很简单，在生意方面有所为、有所不为。如果不行贿我们可能会少做一些生意，牺牲掉一些利益，但是却维持了我们的本源，维持了我们的价值观。

在这儿我可以举一个例子，比如说戴尔，我相信大家都知道戴尔是卖电脑的，不管你跟戴尔买多少台电脑，你都不会得到它的任何回扣。我想作为一个企业领导人，如果你知道购买这家企业的产品可以得到回扣，当然这个回扣会落入你的采购人员的口袋，你肯定不会采购这家的东西，而是采购其他家的。所以，我觉得戴尔公司能有大量的订单，除了工艺能力、制造能力和所谓的个性化能力之外，很重要的一点就是他们坚持诚信，不给任何回扣。

---

## 企业文化的传承

**孔繁敏：**

请问段总您在经营企业初期，是怎样把诚信意识传达给企业员工，从而形成企业的价值取向呢？

**段永平：**

大家在读MBA的时候，都学过这样一个问题：当你的企业文化比较好的时候，你就要利用所有的机会向员工进行灌输。比如说在步步高，不论你怎么讲，总还是有人会犯错误，每出现一次这样的错误，我们就要拿出来深刻地学习一次。

在近十年的过程中，我觉得我们公司很大部分的员工，对这个理念都理解得比较好，我不敢说大家都做到了，因为人的骨子里多多少少还是会有投机取巧的心理，所以我们要坚持不断地灌输这种理念。

---

## 聪明与智慧

**孔繁敏：**

尽管很多企业讲求诚信，但是如果遇到不讲诚信的企业怎么办呢？就像讲求诚信的人遇到不讲诚信的人，吃亏的一定是讲诚信的人，那么这种情况下讲诚信还对吗？

**段永平：**

我承认这种现象的确存在，但这也只是短期表象。我曾跟大家讲过聪明和智慧的区别，如果骗人，聪明的人肯定能够骗到钱；但有智慧的人却知道，这种欺骗的方法永远不能骗到大钱，所以我们讲求诚信。如果我不骗人今天这个生意就做不成的话，那么我们的原则非常简单，做不成就不做了！

一般来讲，聪明人似乎都知道如何把事情做对，但有智慧指的是要做对的事情。往回看个几十年，你会看到很多很"聪明"的"聪明人"成就很小，原因可能在他们大概没把聪明放在做对的事情上。

我再给大家举一个非常简单的例子，是我们刚刚推出超级VCD的时候曾经实实在在面临的问题。

早期的VCD清晰度是300线，超级VCD可以做到500线，自然比300线要更清楚。但是刚推出超级VCD的时候，我们很多的竞争对手都说他们的产品清晰度能达到800线！这个对市场的影响是很严重的，他们说产品达到800线，如果我们要说我们的超级VCD能达到500线，消费者自然就会买800线的，这样我们就吃了大亏。

面对这个严峻的现实，我们是不是也要写上800线？绝对不能写，因为这样做就严重违背了企业诚信的原则！但是不写就吃了很大的眼前亏。所以我们专门开了一个紧急会议，最后决定在外包装上打出这样的广告语：大幅度提高清晰度！

我们没有写出具体的数字，消费者在购买现场通过肉眼就能够鉴别；同样对零售商，我们一般不说明达到多少线，你要说500线，人家就跑到800线的厂家那里去。这是一些灵活的处理方式，同样也体现出了诚信的本质。那么碰到不讲诚信的人怎么办？从长远的眼光看，如果你觉得他不讲诚信，就不要跟他再打交道，吃亏永远只是第一次。我在广东做生意的时候，见到很多人就是靠骗来骗去发财的，他们不仅合起来骗别人，等得手后两个人再相互骗。

但有一个很奇怪的现象：开始那些骗子都很有钱，但是他们骗着骗着，也就是经过十年左右的时间，钱就都不见了，我看那些人的钱基本上又被其他人骗光了。

在商场上生存有两个很简单的原理：第一，就是本身要有常识；第二，就是不能贪，你不要总想赚人家的便宜。关于常识，我给大家举一个小例子，在我们企业刚起步的时候急需要人才，但我们的招聘要求是本科以上学历，结果有一个人带着各种学历证明来了，但是我凭直觉认为他没有读过大学。

于是我就问他是哪个学校的，读什么专业，第一年都上了什么课，他告诉我他第一年学了数学、物理、化学。很明显上过大学的人都知道，在大学那些叫做高等数学或者是数学分析和普通物理，这样一下就知道他不是大学毕业的。所以通过自己的各种知识、能力和常识，是可以帮助你去鉴别很多事情。

---

*来源：2005年北京大学总裁班现场演讲*
