# 职业操守与人才

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 大小企业的差异

**孔繁敏：**

段总您把一个小企业做到了今天这么大的规模，请问，在您看来，当时经营小企业与现在经营大企业有什么不同吗？

**段永平：**

其实也没有什么不同，因为企业最核心的东西都是一样的。对于企业来说，最重要的是产品，而产品又必须以消费者为导向，所以最终你要找准消费者的需求。企业在最开始的时候，由于资金比较少，能够满足消费者需求的能力就比较小，所以你的生意也就比较小；但是如果你一直都能很好地把握消费者的需求，就一定会做大的。比如说微软和步步高有什么不同呢？不过是他们卖软件卖得多一点，卖得比较贵而已，他们一年卖几千万个，一个卖几万美金；而我们的产品只卖一百多元人民币。但我们都是企业，只是我们的企业规模没有他们那么大，但其实他们也是从小开始起步的。因此经营企业最重要的是要找准消费者的需求。

---

## 人力资源管理的差异

**孔繁敏：**

在人力资源管理方面，小企业和大企业有什么不一样吗？

**段永平：**

在这方面两者的确有很大的不同，操作难度也不一样。比如说企业文化在大企业里面起到了很大的作用，而在小企业中就看不出来。在一个几千人、甚至几万人的企业中，如果没有一个核心价值观去统领大家的话，那这个企业肯定是一盘散沙，所以必须要形成一种很强大的核心文化。

此外，对一个小企业而言，从招聘到采购的很多事情，可能老板一个人就能全管了；但是在大企业里必须要有专项的部门分工，比如说要招人，不可能每一个人都是老板去亲自面试，一万人的企业就算一天面试十几个，一年也面试不了多少人，所以大企业招聘要有专项的部门分工，销售、采购等也是一样。

---

## 选人原则

**孔繁敏：**

段总，今天在座的有很多学生很关注走出校门求职时，企业最关注的素质是什么？请您从一个大型公司CEO的角度来谈谈选人的原则。

**段永平：**

我个人最看重的是一个人的品德。但是品德这个东西很虚，很难在面试的时候就准确地做出评估。面试时主要就是基本的了解，看看你有没有特别不对头的地方。要进入企业工作，最重要的是工作以后你能够干什么。

作为一个刚毕业的学生，不管你学什么的，即使你读过博士，也不可能一下子把你放在一个很重要的岗位。而且现在社会还有个很有意思的现象：往往在学校得分比较高、是好学生的人，大部分进入企业后却做不出成绩；反而那些成绩中等的人，他们对环境的适应能力非常强，能很快进入工作状态，交给他的事情也能完成得很出色。

不管你到什么单位，刚进入企业工作，公司会先交给你一些小的事情，渐渐干的事情越多，机会也越多，得到的锻炼就越多，能力就是这样逐渐培养起来的。此外，公司不愿意招聘在履历表上有丰富的"跳槽经验"的人，对于这样东跳西跳、这也做过那也做过的人，我们一般不太愿意要，因为这个人他都不知道自己想要做什么；企业在招人的时候，也没有太大的耐心和时间去了解你为什么要这样做，尤其是在有挑选余地的时候，很可能会放弃这样的人。所以我希望大家在换工作的时候，一定要慎重，不要随便换或者换得太频繁。

在一个公司做过三、五年后可以考虑换工作，不要像有些人那样才上班一、两年，就换了三、五个工作。

---

## 留住人才

**听众：**

请问段总，您是如何留住人才的？

**段永平：**

我认为企业要想留住人才，最重要就是要把人当人看，要去满足他的需求。在人力资源管理中，有保健因子和激励因子，比如收入就是保健因子，你要尽可能满足他的生存需要，但是如果想只靠收入去留住人才的话，给得再多也没有用。

还要很好地运用激励因子，要让他觉得有意思，比如成就感和未来的发展，这样才能很好地留住人才。

---

*来源：2005年北京大学总裁班现场演讲*
