# 企业发展与竞争

> 以下为演讲原文整理，供参考阅读。

---

## 创业利益分配

**孔繁敏：**

请问段总，在创业之初您如何进行几个创业者的利益分配？

**段永平：**

这个我觉得很简单，那就是"丑话一定要说在前面"。最亲密的人就是父子、兄弟，在中国很盛行家族式企业，但是能够持续发展下来的却非常少。为什么呢？因为中国的信誉体系比较差，老板信任的人一般都是自己人。而且在中国文化里又最容易出现的一个问题就是：创始人无论是亲人也好，朋友也罢，在建立公司的时候往往不能形成一套完善的规章制度。

比如说家族制企业中的股份制，五五开很常见，不管做的工作有多少，股份都是按五五分成，而不是通过业绩来考核的。

兄弟们开始都不拿薪水，但干到一定规模以后，哥哥老觉得拿得少，而弟弟也认为自己比哥哥干得多、拿得少，这样就很容易发生内部冲突。当然我也见过一些企业，在起步的时候就把这个事情处理得非常好，这样才能够良性地发展下去。

所以我认为最重要的是要立好规矩。

---

## 企业转型

**孔繁敏：**

段总您认为步步高在未来的发展中，会不会出现大的转型？

**段永平：**

我认为对于企业来说，最重要就是消费者导向。我们面前的选择无非就是两条：一条是继续活下去，另一条就是退出市场，我们一直追求的目标就是生存，发展是在生存的基础上的发展，而不是为了发展而发展。因此我们的发展永远都是在安全的前提下进行的，所以我们公司一直能生存到今天。

---

## 发展速度与平常心

**孔繁敏：**

段总，贵公司发展得很快，能否请您详细地讲述一下，高速发展型的企业是如何在进取心和平常心之间保持一种平衡的？

**段永平：**

首先我必须要强调，步步高发展得并不快，而是比较慢。我们有个理念，即公司要有足够的最小发展速度。

这句话听起来似乎有点矛盾，我来简单地解释一下：所谓"足够"，就是企业必须要有发展，企业没有发展就如同逆水行舟，不进则退，整个体系的士气就会涣散，对企业的生存会有很大的威胁；但是在能够让企业正常发展的情况下，我宁愿采取最小的发展速度，而不是一味追求高速发展。为了更清晰地解释我的观点，我举个例子：比如说你作为一个股东，你今天在我这里投资1000万，如果我们为了追求高速的发展，在整个运作过程中，做了一些基于眼前利益而会给未来造成损害的事情会怎么样呢？

假设今年我们赚了1000万，明年赚2000万，后年赚了3000万，再后年赔了5000万，你认为股东高兴吗？肯定是不高兴的！倒过来讲第一年赚1000万，第二年赚1500万，第三年赚2000万，第四年赚2000万，第五年赚1800万，可能还没有前面赚的多，但是股东非常高兴。

因为前面赚到高额利润的企业远没有后面稳健发展的企业健康。所以我开始就讲了，我们不追求一个所谓的高速发展，我们追求的是健康的良性的长久的发展！

---

## 核心竞争力

**孔繁敏：**

请问段总，步步高的核心竞争力是什么？在塑造企业核心竞争力的过程中，诚信这个企业文化的作用有哪些？

**段永平：**

我个人理解所谓的核心竞争力，其实就是相对于竞争对手而言自己的优势。我们能够战胜众多的竞争对手，说明我们一定是有比他们强的地方，那么究竟强在什么地方呢？

我个人理解，我们最强的地方就是我们的诚信意识。诚信就是基础，是企业成功的最基础的核心。就像在比武的时候，你的马步站得比别人稳，就肯定能打赢。

---

## 焦点法则

**听众：**

段总，请介绍一下您的"焦点法则"和"无招胜有招"的战术，可以吗？

**段永平：**

"焦点法则"其实很简单，因为一个人无法做很多的事情，那么就把你的精力放在你最擅长的地方。我有看过一本书讲"焦点法则"，它上面讲得比较清楚。如果找到聚焦点的时候，遵守"焦点法则"就会成功，一旦精力涣散了就会失败。

比如说索尼和松下，松下这些年为什么没有索尼发展得那么好，就因为松下的业务开展得很散；而索尼对业务就很聚焦，所以索尼能带给大家很鲜明的品牌形象，而在这点上松下却变得越来越模糊了。

"无招胜有招"说的是企业不是靠具体哪一招去达到成功的，你必须要打好基础。就像MBA教材中讲授的都是招，但你要是没学懂它的真谛，学到的就是花架子，这是没有用的。而如果真的理解了，这些思想就会进入你的骨子里，所以就自然变成无招了。

---

## 广告策略

**听众：**

段总，您连续多年在央视投放广告，而且前几年步步高还力争夺得了央视的标王，但这几年的广告播出量已经不是排在前十位了，请您谈谈步步高的广告策略。

**段永平：**

首先我更正一下，我们从来没有刻意的想去做标王。步步高这些年的广告投放量的确是下降了，这是事实。

在最初的一两年广告的投放量很大，原因很简单，因为那时候我们的实力还比较弱，品牌知名度也比较小，但是以技术能力来说，我们可以做出优质的产品，所以我们初期的广告投放相对于后期要多很多。

目前由于我们没有自己的明星产品，所以我们的广告投放量基本上都是维持现状，当有新品推行的时候，自然就会增加广告投放量，这种有张有弛的办法是最省钱的。

---

## 高管素质

**听众：**

段总，请您谈一谈中国特定环境下，在一些成功的企业里做高级管理人员必须具备的一些素质是什么？

**段永平：**

我觉得必须具备的素质，最重要的只有一条，就是诚信！当然还有很多其他必要的条件，比如说至少要受过一定的教育，至少是本科学历或专业人才等。

---

*来源：2005年北京大学总裁班现场演讲*
