# 原文：日本——新陈代谢

> 对应时间段：约 10:00 - 30:00 & 35:00 - 37:00

---

**大武**：您在东京观察到了什么变化？

**付鹏**：我在那待了四五天，打车全是三四十岁左右的，也有40多一点的。然后呢有比较好玩的是，我跟朋友坐在那聊天，那个出租车司机一回头——大哥，中国人啊？

我发现这次东京的时候，英语的占比提高了。就你记得比如30年前，日本自信的时候——90年的时候，他就是我就要讲日语，不要讲英语。那个时候你大家去日本旅行，这个英语就是ha巴嘎，根本就英语不英语，日语不日语，大部分的那一代是不给你讲英语的。现在不是了，你现在去日本，你发现第一很多店员都年轻化了。

**大武**：是不是越年轻化，越代表现在就业市场很好，因为没人了，完成新陈代谢了？

**付鹏**：首先第一点，日本是增长还是分配，不要不要你说的那个事。很简单——他不好的工作，一个月30多万日币，在我们的角度叫不好的工作，他的不好工作不是我们这2000块钱3000块钱工资的，不是的。他再不好的工作，你比如说优衣库的工资，33万日币，按照现在折算大概不到2万块钱。在咱们角度能叫不好吗？

他只是说很简单——日本现在的问题不是增长，他是分配。就说我原有的这些工作，以前呢是太多老人在干，现在人口的数字你可以翻一下，老年人在逐渐的退出历史舞台，但是这个岗位职务还在，那么年轻人就进来了。这样子你观察到的年轻化是这样来的。

就是服务行业很简单，这个工资只要不掉下去，就说明服务型行业的收入是不错的。所以日本的讲法应该叫30年不增长，但是蛋糕没掉。他如果30年不增长蛋糕掉下去了，年轻人的工资应该是缩的，就是卷，然后到一个水平降薪，但是它能保持在那个水平，这就是它总量没增长的这个环境下，他也没掉下去。

**付鹏**：这里边的差异性是什么？就是老年人，日本的那一代老年人，其实他要还债。你你如果90年是他30多岁的，那你这后面的一辈子，基本上就是在挣钱还债。首先第一点债务消亡了，就是一代人还的七七八八了。第二呢是年轻人上来以后，他就没债务。没债务，有能够保持这样的现金流，意味着什么？你的消费能力强了。同样30万日币，那我前面可能要还房贷，不敢花，现在年轻人开始有花钱的欲望了。所以你看日本就出现了略微的通胀，这个通胀不光是商品价格的问题，它其实包括薪资也出现了。

**大武**：有分析说食品价格上涨了15%，但是工资涨幅不足5%，这说明实际收入是负的？

**付鹏**：通胀，当我们去看这个数字的时候，其实通胀到底是好事还是坏事？简单讲就是工资如果增长的话，我其实不care通胀的。工资不增长的时候，那通胀就是最大的麻烦。工资和通胀同时上行的时候，你是痛苦还是难受？其实答案很简单——你第一应该关注的是你的收入，第二才是你的支出。

收入如果不增长，支出就算下降也没用。通胀上行，但是工资收入也在上行，当你看到的冷冰冰的统计数据，但是在现实世界生活的时候，他有各种各样的手段去调剂。

**付鹏**：那日元升值，你可以理解就是因为他的这种结构的变化，所以带动了他的包括利率、货币政策的这种变动。日元贬值的生意结束了。后面到底有没有个3-5年的日元升值，我倒觉得看现在的交易持仓是有的。这是一个至少3-5年的机会，而且交易逻辑也很成立。就2012年，当时本森特那时候还是索罗斯基金，他从香港转就去了日本，他那趟去日本调研，对日本那个当时的转折的那个点上其实已经很了解了。我当时看了看到这样的信息了以后，也很快去日本展开了一系列调研，后边你看到安倍三支箭，一直到日元大贬值，海外对冲基金大概持有日元贬值长达8年到9年。这个交易我认为结束了。

你不用担心工具不够，日元的衍生产品等等都很够。所以说呢我们可能认为，当然对于你我能在金融市场上投资的人，我其实没有必要说去买房子，这种很低效的一种投资策略。
