# 内卷躺平与年轻人的出路

> 以下为访谈原文整理，供参考阅读。

---

## 内卷与躺平

**田朴珺**：现在年轻人有两个说法，一个就是内卷。您知道这个词吗？

**段永平**：比我们还卷吗？我们高考的时候录取率才不到1%。

**田朴珺**：那真的是卷不过你，卷不过七七、七八届的高考生。还有一种说法是躺平。很多人说，反正也没什么希望了，也不可能暴富或者怎么样。你会怎么给年轻人什么建议，在内卷和躺平之间。

**段永平**：我觉得大家要找到自己喜欢的事情。如果你用内卷和躺平这种东西来讲这个事，你可能永远都找不到答案。他就是一做不好就抱怨，各种抱怨，"哎呀，现在我们都已经失去机会了"，意思就是你没有资源，我们也没有资源啊。"我们没有办法从一个普通人成为一个很有成就的人"，在哪个年代，普通人成为一个很有成就的人也是很少的。你才20多岁，就说没房子没车。我28岁才第一次坐飞机，开车可能都30岁了，我骑自行车是16岁，你能比我还卷吗？我们那时候条件多艰苦啊，我上大学才第一次打电话，不知道怎么打。我记得到浙大的时候，终于找到一个电话，发现没有任何跟数字有关的，现在你都不知道这是什么东西。我站那等了半个小时，终于有人拿起电话说："喂，总机，要外线。"才知道原来电话这么用。

**田朴珺**：那上面没有按键是不是。

**段永平**：没有嘛，因为它是内线电话。我就一直站在跟前，站得很近，我能听得见。我又不好意思问，你好歹一大学生，打电话都不会，多不好意思嘛。就这么过来的。大学毕业到北京的时候，搞辆自行车骑车上班，一上车发现人们都对着我骑过来，没在大城市骑过自行车，第一次。就马上学习，原来他们是这个样子，我觉得有道理，每个人都走一边。我在农村出来的人，从来没有体会过这件事情，所以人是一点点学过来的，不要去抱怨。我觉得好多人喜欢抱怨，环境这不好那也不好，错都是别人的，赚到都是自己的，我觉得这个至少对大家没有什么帮助。

其实你努力去找自己喜欢的事情，实在不行就努力喜欢自己正在做的事，你也能找到乐趣。很多人说，"我没有找到我自己喜欢的事，现在没办法，所以我躺平了"，其实他是因为不够努力。没有什么好抱怨的，不是因为我们到了今天说这句话，当然也可能我就是因为运气好，或者说我就是因为有天赋，谁知道呢。

**田朴珺**：我觉得运气肯定是很重要的一个因素，任何人的成功，其实都不能脱离运气的成分，但是运气来的时候，你得足够努力才能接得住。

**段永平**：有人问过我这个问题，如果你现在毕业会做什么？我说以我现在的理解，不携带任何资源的情况下，会去找一家我喜欢的公司、喜欢的老板，然后在那努力地做，发挥我的能力，希望被重用。其实没有人天生什么都会，你需要有很多时间去成长、去学习。我的认知可能很有限，我就想着要做一个什么样的产品，要去一个什么样的企业。当年研究生毕业的时候，本来是要留在北京的，但找好的单位我就是不想去，觉得广东这个地方天高皇帝远，可能更有机会。但是万一到时候找不到饭吃怎么办？我有一绝招，可以教人高考，因为我从那么困难的情况下高考成功了。商业模式我都想好了，招上来教你高考，考不上完全退钱。我的本事还能都考不上吗，只要有人考上，我就能活下来。

**田朴珺**：要是当时没去小霸王，就成了新东方是吧？

**段永平**：我原话就是这样，"可能就没有俞敏洪什么事了"，当然这是玩笑了。你对于自己做的事情，如果想通了，你知道自己在干嘛，其实自信就会高很多。

---

## 每个时代都有机会

**王石**：机会是给每个人的。

**段永平**：我觉得现在的机会可能比我们那个时候要多。

**田朴珺**：有很多说法，说中国哪一代人是最幸福的？就60尾、70头的那一代，他们几乎赶上了整个改革开放。

**段永平**：我觉得他们都是没想明白。

**田朴珺**：所以你觉得现在的年轻人仍然有大把的机会。

**段永平**：当然，你看现在多少年轻的富豪，年纪轻轻，二十几岁、三十几岁，就几个亿美金身家了，问题是为什么他不是你呢？

**田朴珺**：这是很多人都要问的，为什么不是他。

**段永平**：要问他自己呀，他怎么能问别人。凭什么是你不是我？因为你爸？他爸也没有什么呀，对不对？不要说三十几岁，"labubu"的老板其实年纪也不大。我开始也觉得这是很神奇的一个东西，这什么呀。再仔细看，哇，人家十几年，那真是一点一滴做出来的。虽然我看不懂这家公司，我不会去买他们的股票，不会做他们投资。但是我真的觉得，他能够把这个情绪价值的产品做成这个样子，不是随便的。我看过他的讲话，真的是花了功夫的，所以不要一句话把人家说成狗屎运。我觉得所有的成功，大部分吧，绝大多数都是因为努力。努力后面有没有天赋？我不知道。很多人把自己不刻苦，没有成就，归罪于社会没有给他条件，没有给他机会。我觉得那是对社会的不公平。社会其实给每个人的条件和机会都是一样的，我们都是这么过来的嘛。我父母就是普通的教师，还不是很好的那种，我们那时候都是穷人，除了个别人稍微好一点以外，没有谁条件特别好的，都是靠自己。

**田朴珺**：有的时候是时代造就了你，有的时候你也可以创造自己的时代。

**段永平**：时代造就了某个人，这个说法是一定不对的。因为那个时代那么多人呢，怎么就造就了你呢？我就不明白那些人为什么都这么说，还说时代造就我。我说你问你爸、你妈去，他们年龄跟我差不多，甚至比我还小或者大一点。你说大好还是小好，我总能找出例子来，肯定是不能说明的。这是一个逻辑系统的问题。他的逻辑就把别人的成功归罪于社会对他不公，这样他们真的能感觉好一点吗？确实我不太理解。又说是吃了改革开放的红利，那你怎么就不吃呢？凭什么我就吃到了，我又没有什么特别的。我的情况是特别简单的，真的就是一个普通人，并没有一个显赫的家世，也没有人教过我，甚至连考工科都不是家里教的。我父母虽然是老师，但是他们都是文科的，家里头我们高考的时候连一本书都没有，到处借高教自学考试的书，17本，借来一本，3天必须得看完，题都得做完。真的是不容易的，但是很enjoy，很开心。
