# 第2节：商业模式

> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

第2节：商业模式



生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低

---段永平

（价值）投资最重要的是什么？

段永平：right business，right people，right price.（对的生意，对的人，对的价钱。）这是老巴说的。对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业文化。Price没有那么重要，business和people最重要。Culture跟founder（创始人）有很大关系。business model，就是赚钱的方式，这个是你必须自己去悟的，我没法儿告诉你。就像如果你不打高尔夫，我是无法告诉你它的乐趣的。（2018-9-30）

段永平：老巴童鞋说生意模式最重要。我自己大概对这句话想了好几年了，还在继续想，但确实越来越感觉到老巴这个说法有道理。和老巴吃顿饭没白吃，这句话就已经值个100顿饭了吧（其实远远不止哈）？[书ji分 享V 信jnztxy]

什么是生意模式？我也说不清楚，也许大学里的教授能给个文点的定义吧。但是，我觉得我大致知道那到底是什么意思。

如果你还不明白什么叫生意模式的话，那就看看老巴的那几篇在几个大学的演讲。

还没懂？那看看喜诗糖果，看看可口可乐、看看比亚迪、看看苹果、看看航空公司、看看那些做太阳能晶片的“光伏企业”……

还没懂？那重头来，接着再看。10-20年之内看不懂都可以用这个办法，就是“重头来，接着再看”。

20年以后还是看不懂怎么办？那20年以后再说了。（2012-06-24）

问答：





一、商业模式最重要


01. 网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。

段永平：看到这句话说明你有悟性哈。这句话可能值一辈子的午餐。（2012-04-06）

02. 网友：段大哥很多次谈到生意模式的重要性。那么生意模式和投资的确定性是怎么样一个关系呢？大哥怎么理解价值投资中有风险，风险投资中有价值？价值投资和风险投资都要考量生意模式，那么价值投资和风险投资的本质区别是什么？投资的确定性是什么？

段永平：1. 生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；

2. 见第一条；

3. 见第一条；

4. 见第一条。（2013-04-03）

03. 网友：你说过巴菲特告诉你看公司首先要看生意模式，能否说一下你对"生意模式"的定义（好像你从来没详细说过），或者说重点关注生意模式的哪几方面。谢谢！

段永平：怎么会有这么多人问什么叫“生意模式”的？生意模式就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。好的生意模式就是能长期产生很多净现金流的模式。（2012-04-08）

网友B：网友都是学院派，凡事都要定义一下。

段永平：凡事要知道定义没什么错，老巴也没告诉我什么叫生意模式，我也确实一下找不到特别好的词来说明，想来想去，生意模式最好的定义就是---生意模式。（2012-04-08）

网友J：顺便说一下，您说的"净现金流"换作＂自由现金流"可能对大多数人来说更好理解一些。自由现金流=经营现金流-资本支出。

段永平：其实不明白的人你换哪个说法都是一样的。（2012-04-09）

网友：商业模式好的企业为什么会有好的投资回报，因为可持续发展吗？

段永平：你需要先理解商业模式的定义。简单讲商业模式好的意思就是企业能够持续赚很多钱。（2019-05-05）

02. 网友：一开始做投资，比较注重right price，做投资的时间越长，越能体会到right people的重要性，right price经常是可以等到的，right people却是可遇不可求的。如果开一家餐厅，我是不会和不诚信、把收银台的钱放自己口袋的人合伙做生意的。买了股票就是公司的股东，也是和别人合伙做生意，选择管理层也要像选择合伙人一样。（2013-04-21）

段永平：right business最重要，因为right people在right business里能充分体现出来。right price则没那么重要，因为时间可以降低其重要性。

网友S：right business是指好的商业模式，不能等同于企业未来的获利能力。好的商业模式有可能长期获利平平，right business既非企业获利能力的必要条件，也不是充分条件。

段永平：好的商业模式不应该长期获利平平，但短期有可能。我认为“好的商业模式”的定义就包含未来获利能力强，不然就不是“好的商业模式”（不然那是什么意思？）。未来指的是企业的整个生命周期。

【引用】巴菲特31年股东信精华---1（2012-02-17）

除非是经历销售量的巨幅成长，否则一家好的企业定义上应该是指那些可以产生大量现金的公司，（1984）



* * *



04. 网友：怎么理解好的管理层在好的生意里面也体现出来？从哪些好生意角度可以体现出来好的管理层，一直困惑其中。

段永平：再好的车手也很难开好一辆烂车。（2013-04-22）

网友F：反过来可不可以这样理解：好的管理层应该在有必要时有能力能改善、改变甚至是创立新的好的商业模式。格力董明珠当年上任不久就对格力原来不好的商业模式进行了脱胎换骨式的改变，她觉得原来的那辆烂车没法开下去了。

段永平：那个有点可遇不可求，投资一般应该在看到好的商业模式后再出手比较安全。（2013-04-23）

05. 网友：＂好的生意模式＂的建立过程，是否也有点可遇不可求？因为有太多好产品由于没有好经营模式而消失了。

段永平：特别好的生意模式非常少见。（2013-04-23）

06. 网友：段大哥，因为看财报的知识不够，所以管理者的品行我会更在意，我曾看到一句话说"投资，如果你不识货，那就要识人。"我想问您，给人定性除了听其言观其行之外，还有什么是必须注意的呢？

段永平：如果你连货都不识，还需要识人吗？老巴讲得很清楚了！（2013-11-15）

网友：巴菲特说，选公司一定要看它管理层。巴菲特说，选公司一定要看它的本质，因为它迟早会轮到庸才管理。是不是有点矛盾？

段永平：他后面讲的是商业模式。前面讲的是管理水平。巴菲特的意思是，如果生意模式好的话，庸才都不怕。（2010-04-01）

07 .网友：照大道的说法，应该是如果商业模式一般，企业会活得不易，吃力不讨好，那企业文化一定要好，否则很难持久，出问题容易做好难，久之必死无疑。商业模式好，企业活的相对轻松点，但是如果企业文化不好或出了问题，容易把好生意做坏了。作为企业家，有时候商业模式不容易选择，但是企业文化可以自己建造；而作为投资者，当然要尽量选择鱼与熊掌兼得的了。

段永平：也许可以给个未必合适的比喻，商业模式像马，管理层加企业文化像骑师，经营结果就是比赛结果。不过企业经营不像赛马那么短时间而已。（2011-12-31）

【引用】巴菲特：我投资生涯前25年所犯的错误 2018-01-20

我可以给大家举出更多我自己买便宜货的愚蠢行为，但我相信你早已明白：以一般的价格买下一家非同一般的好公司要比用非同一般的好价格买下一家一般的公司要好得多。查理老早就明白这个道理，我的反应则比较慢，不过现在当我们投资公司或股票时，我们不但会坚持寻找一流的公司，同时这些公司还要有一流的管理层。

从这里我们又学到了一课，好的马还要搭配好骑师才能有好成绩，像伯克希尔纺织与Hochschild，Kohn（孔恩百货公司）也都有德才兼具的人在管理，很不幸的他们所面临的是流沙般的困境，若能将这些人摆在体质更好的公司相信他们应该会有更好的成绩。

我曾说过好几次，当一个绩效卓著的经理人遇到一家恶名昭彰的企业，通常会是后者占上风，而管理层却已名声尽毁。我多希望我没有那么费尽心机地制造坏的典型，我以前的行为就像是Mae West（梅·韦斯特）曾说的：“曾经我是个白雪公主，不过如今我已不再清白。”

网友：是否可以请教段总一个问题，巴老说马比骑师重要，但我看你的选择里，对骑师似乎非常看重，对于阿里，对于GE、对于万科无一不体现你对管理层的要求，我理解你是真正做过大企业的，那么您认为管理层的素质和公司行业的本身哪一个更重要一些呢，或者怎么来平衡为好呢？请教了。

段永平：巴菲特说过生意模式最重要，但也要合适的人才能管好。当我强调人时，表示生意模式已经看过了，不是表示生意模式不重要。我不知道那个更重要，但知道哪个不行时哪个就重要。（2010-05-12）

08. 网友：有一个关于Good business（好的生意）的问题想请教，比如房地产行业，房地产行业的企业普遍负债率高，不是很让人喜欢，不算是好的生意模式，可是房地产行业应该还是一个有差异化的行业，比如段总买过的万科，应该算是一个房地产行业的好企业，从是否有好的生意模式的角度来看，似乎就把万科这样的企业排除掉了，万科这样一个处在房地产行业的企业能不能拥有一个好的生意模式，怎样来判断一个企业是否有好的生意模式？对于判断是否是好的生意模式有没有充要条件？

段永平：负债率高并不一定就是商业模式不好吧？银行的负债率就很高啊，但有的银行就不错。房地产行业这个说法太泛了，就像说电子消费品这个行业生意模式好不好一样，没办法得出结论的。电子消费品行业竞争非常激烈，但苹果就做出了一个非常好的商业模式，而其他的企业就非常不容易。投资很难找到充要条件的，不然就有公式可用了？好的商业模式，好的企业文化是我喜欢的投资目标，如果再有好的价钱就完美了。市场有时候可以非常疯狂（很贵或很便宜），有机会（很便宜）时，对商业模式不是那么好的公司的投资在一定时期内是有可能有不错的回报的。但是，长期而言（10年20年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是10年20年的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚10年20年的公司是非常不容易的，一生有那么10个8个机会就非常非常好了。（2015-04-11）

09. 网友：请问大道"看懂生意模式"是不是可以这样理解：用自己的一套方式把它解化，理解（抓住）其本质，明白其核心竞争力（差异性），然后看懂其十年（更远）的趋势或变化。也就能看懂未来现金流了？

段永平：差不多吧。没想到一个简单描述的方式。（2012-06-26）

10. 网友：是不是企业文化是相对长久的，生意模式会随着社会技术的变化而变化，要站在未来，发现培养建立生意模式。

段永平：好的生意模式就是不太容易被变化影响的生意模式。（2013-04-17）

11. 15周年（博文时间：2010-09-18）

段永平：今天是我们公司成立15周年。当年选这个日子好像和纪念9.18还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。

网友：恭喜恭喜！对bbk（步步高）无限崇敬，想不做百年老店都难。还是期待bbk在某个年龄的时候搞个ipo，让俺们有机会多多少少收藏一点，升华俺们心中的bbk情结。

段永平：争取做103年。不过，我们这种公司的生意模式还不好，不是很好的投资目标。

网友Y：为什么是103年呢？不明白.还有想问问什么样的生意模式是比较好的投资目标，段总能谈谈吗？

段永平：呵呵，因为有人102年。所谓好的生意模式大概就是有很宽的护城河的那种。我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似像苹果或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。（2010-09-19）

网友：您的BBK（步步高）取名是否受了BRK（伯克希尔·哈撒韦公司）的启发？其实您的BBK就是一个最好的有护城河的公司，可惜您没上市的计划，真希望有机会买您的公司，

段永平：步步高的拼音是BBG，读起来像BB机。我们起名字的时候还不知道巴菲特是谁。我们的生意模式不好，不是好的投资标的。（2012-04-06）

网友：看到您对自己公司的评论“不是好的商业模式，不是好的标的”。我还是很触动。步步高从1994年至今，快20年了。一直很健康，所在行业基本是第一，盈利也很好，消费者的美誉度也很高，您都认为不够好，我在想国内的企业只怕绝大多数只怕更差。包括格力，美的，安踏，联想等等应该也不是好的商业模式，不是好的投资标的吧。另外，一个好的商业模式，应该一定是效率最高的模式。希望能得到您的解答（2012-04-10）

段永平：好坏是相对而言的。我们的生意模式和苹果比确实不是好的生意模式。但是，我们的企业文化还不错，所以生存能力应该还比较强。顺便说下，步步高是1995年9月中成立的，还有3年到20年。（2012-04-06）

段永平：我们公司的商业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。（2019-05-05）

网友：听你说过“OPPO，vivo以前生意模式不好，现在挺好”，我想问你的观点是什么？

段永平：现在是互联网入口，是个平台。（2019-08-01）

12. 博文：《巴菲特自述：我的城堡和我投资的5+12+8+2法则》（2010-05-28）

我怎么选股：重心是“什么”上面，而不是“何时”

可口可乐公司于1919年上市，那时的价格是40美元左右。一年后，股价降了50%，只有19美元。看起来那是一场灾难。瓶装问题，糖料涨价，你总能发现这样那样的原因让你觉得那不是一个合适的买入时机。一些年之后，又发生了大萧条，第二次世界大战，核武器竞赛等。总是有原因（让你不买）。如果你在一开始40块钱买了一股，然后你把派发的红利进行再投资（买入可口可乐的股票），一直到现在，那股可乐股票的价值是500万。这个事实压倒了一切。如果你看对了生意模式，你就会赚很多钱。





二、差异化是好商业模式的前提


01. 网友：据说方丈很睿智，请教一下：手机和电脑都是竞争很激烈的产品，为啥苹果靠的是手机赚很多钱而不是其他电子产品？空调和电视机同样也是很竞争激烈的领域，为啥格力靠空调赚了那么多钱，却没有企业靠卖电视赚很多钱？美的可以干掉老板电器却干不掉苏泊尔？这些都是竞争很激烈。为啥有的可以胜出有的不行？难道生意特性不一样还是人不一样？

不明真相的群众：这问题太多了，回答完这些问题都能出一本书了。请大家来回答吧。@大道无形我有型　对这里面的好几个行业都比较熟？

段永平：简单讲，没有差异化的产品是很难长期赚到大钱的。苹果之所以赚到大钱，是因为苹果是卖iphone的，其他同理哈。简单讲一下差异化：就是用户需要但其他竞争对手满足不了的某些东西。（2018-11-05）

02. 网友：在芒格的穷查理宝典书“普世的智慧”里讲到一个商业模型：就是一些竞争激烈的行业，比如麦片，经常做一些促销打折活动，但是大家都活得很好，而有一些行业最后都只剩下几个寡头，但是谁都不赚钱，芒格说品牌是麦片行业大家都活得不错的主要因素。但是我总体还是没有想通，为什么在竞争十分激烈的行业中会存在这两种截然不同的现象。这对于我理解商业模式感觉还是挺重要的，请段大哥指点。

段永平：我觉得决定因素是差异化。比如航空公司，由于产品几乎没办法差异化，最后只能靠价钱。你可以查查从北京到广州的各航空公司的票价，我猜一定几乎是一样的。而麦片毕竟是吃的东西，不同牌子的东西口味不一样，买的人不会因为5%的折扣就换口味。

Iphone也是类似的情况，习惯用iphone的人是不大可能因为别的手机便宜一点而换的。以前人们常换手机的原因是因为各手机之间的差异化其实非常小，所以新的功能和外观会吸引人们去换。iphone有可能会是实际上最便宜的手机，你只要看看你抽屉里那些已经不用了的手机就明白了。

网络游戏其实也是一个有相当差异化的产品，虽然不玩的人看起来都差不多，但对在游戏里面的中坚玩家而言，社区和感觉的差异实际上是巨大的，不那么容易换。能够持续有用户喜欢的差异化产品的公司往往就有了很好的生意模式。（2012-05-02）

03. 网友：您是怎么看行业竞争那个问题的（第75条）？您在一线做企业的时候，涉足的行业都是竞争很激烈的。我想您可能比芒格更有资格解释这个问题。

【引用】芒格主义 2012-06-26

75，这里有个模式一直让我们很困惑。也许你们能够更好地解决它。许多市场最终会变成两三个——或者五六个——大型竞争对手的天下。在一些那样的市场里面，没有哪家公司能赚到钱。但在其他市场中，每家公司都做得很好。

这些年来，我们总是试图弄清楚一个问题，为什么某些市场的竞争在投资者看来比较理性，能给股东带来很多收益，而有些市场的竞争却是破坏性的，摧毁了股东的财富。

如果是像机票这样的纯粹商品，你们能够理解为什么没人能赚钱。我们坐在这里也能想像得到航空公司给世界带来的好处——安全的旅游、更丰富的体验、和爱人共度的美好时光，等等。然而，自从雏鹰号首航（注：世界上第一次成功载人飞行）以来，这些航空公司的股东净收益却是负数——非常可观的负数。航空业的竞争太过激烈，一旦政府管制放松，就会严重损害股东的财富。

然而，在其他领域，比如说麦片行业，几乎所有大公司都赚钱。如果你是一家中等规模的麦片制造商，你也许能够赚到15%的利润；如果你非常厉害，也许就能够赚到40%。在我看来，麦片厂商之间的竞争非常激烈，它们有很多促销活动，派发优惠券什么的，但为什么还能赚那么多钱呢？我无法完全理解。

很明显，麦片行业里存在着品牌认同的因素，这是航空业所缺乏的。这肯定是（麦片行业如此赚钱的）主要原因。

也有可能是大多数麦片制造商已经学到了教训，不会那么疯狂地去争夺市场份额——因为如果有某个厂家拼命想要抢占更多市场份额的话……例如，假使我是家乐氏，我觉得我必须占有60%的市场，我认为我能够拿走麦片制造业的大多数利润。那么我会在扩张过程中毁了家乐氏。但我认为我能抢到那么多市场份额。

在某些行业里，商家的行为像发神经的家乐氏，而其他行业则不会出现那种情况。可惜我并没有一个完美的模型来预测那种情况怎样就会发生。

段永平：我认为和产品的差异化程度有关。产品差异化程度越低，行业内的企业越难赚到钱。航空公司是极致，就是因为产品差异化小。还有一个极致的例子就是现在很多做太阳能硅片的，下场会比航空公司还惨。芒格说他不懂不知道是什么意思，或许是调侃的吧？（2012-07-11）

网友：惭愧，刚接触股票的时候还真买过硅片股票，那时候还不知道巴菲特是谁，造纸、纺织是不是和硅片一样？在我看来产品貌似也没有太大差异化。另外饮用水您觉得算不算没有差异化的产品？我对于依云矿泉水能卖这么贵一直感到很神奇。从科学的角度看它不可能有什么差异，但是被赋予故事之后又俨然很有护城河。那么同理的话有没有可能航空公司也可以有朝一日被赋予故事拥有护城河？

另外，提问的博友想请教您医药算不算没有差异化的行业，我个人感觉很不能算，您认为呢？

段永平：感觉上最没有差异化的产品就是硅片，因为用户最后只会关心每度电的成本，所以这个行业实际上是效率的竞争。长期而言，只有某些能真的做出高效率光电转换的产品的企业才能生存下来，而且他们的产品以后很可能就是发电厂。

航空公司实际上的差异化也非常小，除非某航空公司的安全性被怀疑，否则消费者的关心点会主要集中在从a点到b点的成本。当然，服务态度会有一点点差异（如果服务态度很不好则会有很大差异）。所以以上两个行业会是价格竞争异常激烈的行业。

你说的其他几个行业的差异化程度都比这两个行业或多或少要高一些。有些行业看起来差异化很小，其实有些“小东西”会造成很大的差异化，比如零售的地理位置往往会让人们会觉得方便比价钱重要等等，尤其是价钱不贵的东西。

吃喝的东西心理上的差异化其实很大的，当然渠道的差异化也很厉害，比如可口可乐的护城河中在哪里都能买到这点是非常厉害的。（2012-07-13）

04. 引用：Warren Buffett Quotes（巴菲特引述）

In a business selling a commodity type product it's impossible to be a lot smarter than your dumbest competitor.

段永平：所以说国内的晶硅光伏产业很惨啊，更惨的是，这情况啥时候到头呢？（2012-11-17）

05. 网友：汽车、手机、电脑、电视机这些行业中的公司绝大部分最后都会失败的，幸存下来的几个进化成了最有效率的拼装工，拼装工是赚不了几个钱的。手机行业的下场不会比电脑和电视机行业好多少。

段永平：汽车有丰田，电脑有Mac。我见过真正没什么差异化的产品很少，比如航空业，光伏，纺织等。（2013-04-06）

网友F：段总经常提到差异化。

1. 差异化是否是好的生意模式的必要条件？

2. 任何一个行业内的公司，如果能找到差异化竞争的模式，就有了一定宽度的护城河？

3. 如果大家都找不到差异化的竞争模式，估计就只剩下价格战了。

4. 任何一个行业，都有可能发展出好的生意模式，比如格力，苹果。

段永平：1. 很难说必要条件，比如某些垄断企业，如中石油；

2. 高质量的差异化确实可起到防护的作用；

3. 找不到差异化好像只能价格战，比如航空公司；

4. 有些行业是很难有差异化的，或者说用户不太在乎差异化，比如航空公司。（2013-03-31）

06. 网友：好的生意模式是否是有差异化的生意模式或者说是可以做出差异化的生意模式？另生意模式和企业文化是否像赛马里面的好马和好的选手的关系？

段永平：倒过来讲可能好点：没有差异化产品的商业模式基本不是好的商业模式--所以投资要尽量避开产品很难长期做出差异化的公司，比如航空公司，比如太阳能组件公司。我不太会骑马。（2015-04-20）

07. 网友：以30年的长度看，您觉得行业类别对于选择好公司是否重要？

段永平：有些行业里很难出好的投资标的，比如航空业。简而言之，产品差异化很小的行业难找到好的投资目标。（2015-09-16）

网友：太阳能转化效率越来越高，尤其是薄膜领域，最近深受追捧，未来太阳能发电看上去潜力很大，太阳能能源股可否作为重点研究领域？

段永平：产品没有差异化，最后看到的就是价格战。（2015-03-03）

段永平：突然想到老巴说过的那句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。产品完全没有差异化的公司，将来早晚都会出问题的。航空公司是非常好的例子，其他类似的50步和100步差别的就不细说了。（2015-12-02）

08. 网友：我从2014年看你的网易博客，一路跟你到雪球，收获很多。买股票就是买企业，我懂。但怎么辨别好企业似懂非懂，巴菲特说过，喜诗是好生意，飞行安全公司是一般生意，航空公司是糟糕的生意。我理解的是资本支出大的行业不容易出现好企业。不知道对不对，请大道指点一下。

段永平：“资本支出大的行业不容易出现好企业”，我同意这个观点。（2019-03-16）

【引用】巴菲特31年股东信精华-（2012-02-17）

真正伟大的生意，不但能从有形资产中获得巨大收益，而且在任何持续期内，都不用把收益中很大的一部分进行内部再投资以维持其原有的高回报率。成长中的业务，既会因销售额的上升需要更多的营运资金，也会需要更多对固定资产的投资。一个公司为满足它的成长，对资本的需求是否有大幅增长，正好证明它是否能成为一项满意的投资。拥有一项不需要大量资金投入，就能带来滚滚财源的业务，这真是太棒了！不信的话，你去问问微软或谷歌。所以，从利润产出的大小，我们仅仅可以衡量一个公司是否优秀，而不能判断其是否卓越。高投入高产出，是大多数公司所面临的情况。例如，我们对公共事业公司的大量投资都是如此。未来十年，我们会从这些业务中赢得不小的回报，但同时也要投入大量资本才能做到这点。最差的一种公司是那种发展很快，并需要大量资本投入来维持其发展，但利润却少得可怜甚至根本赚不到钱的公司。

总结一下，考虑这三类“储蓄账户”，伟大的账户支付非常可观的利息，而且会随着时间不断地增长；优秀的账户如果你不断增加存款的话，利息也会很具吸引力；最后，糟糕的账户不但利息令人失望，你还要不断的掏钱来维持这种少得可怜的回报。（2007）

09. 网友：你以前说的敢为天下后是否是可以做出差异化而且客户需要的产品或服务？

段永平：所谓差异化指的就是客户需要但别人未能满足的东西。没有差异化的“敢为天下后”是无法生存的。（2015-04-21）

段永平：我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户“差异化”需求的那些公司吧。如果找不到“差异化”的东西，那“敢为天下后”的产品就会成为悲剧。所以“敢为天下后”的前提一定是你能够提供出你的用户群需要而别人没有或不能提供的“差异化”的产品。

“差异化”的东西是在不断地变化的，当大家（很多公司）都有了的“差异化”就会变成基本需求。有时候好的产品的“差异化”东西不一定需要很多，有时候哪怕有一个也会让公司（或产品）很成功。

比如，如果你能想清楚麦当劳的“差异化”是什么，也许你就会明白些。至于如何找到“差异化”的问题，那是“如何把事情做对”的范畴的事情，那可不是一朝一夕之“功夫”啊。苹果能有现在这些个好东西，那也是十几二十年的积累的“厚积薄发”而已。（2011-01-11）

10. 【引用】巴菲特31年股东信精华---1

64、在一个没有管制的商品标准化产业（没有差异化），一家公司不是降低成本增加竞争力，就是被迫倒闭关门。（1994）

11. 网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨价而买五粮液。

另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越显气派。

家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一下，谁价格便宜，就买谁的。

同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。

段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See's candy也是有很大差异化的产品。

电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）

12. 网友：我想问关于差异化和护城河的关系？

段永平：差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。能够长期维持的差异化就是护城河。（2019-08-02）





三、护城河是商业模式最重要的部分


01. 【引用】巴菲特31年股东信精华（2012-02-17）

一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的“护城河”来保护它的高投资回报。但资本主义的“动力学”决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业“城堡”。因此，一道难以逾越的屏障，例如成为低成本提供者，像汽车保险公司盖可（GEICO），好事多超市（COSTCO）或持拥有像可口可乐、吉列、美国运通这样享誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功来的根本。商业史充斥着“罗马烟火筒”般光彩炫目的公司，它们所谓的“长沟深堑”最终被证明只是幻觉，很快就被对手跨越。（2007）

我们对“持续性”的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行业里的公司。虽然资本主义的“创造性破坏”对于社会发展很有利，但它排除了投资的确定性。一道需要不断重复开挖的护城河，最后根本就等于没有护城河。（2007）

02. 网友：“护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子难过的竞争优势。（2007）

段永平：想想苹果的产品。（2012-02-17）

03. 引用转载：笑评李剑投资语录

首先考虑公司有没有独一无二的竞争优势。这个“独一无二”极其重要，你会一下子就把优势公司和一般公司筛选出来。

段永平：护城河理论很重要。（2011-12-13）

04. 网友：您认为一个公司有护城河重要吗？您认为卓越的管理层重要还是护城河重要。

段永平：这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要一样。没有好的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。（2010-04-14）

05. 网友：巴老说的生意模式最重要让您想了好几年那肯定很难的吧。是不是可以简单地说，就是巴老上次和赵丹阳吃饭时说的：买股票就是买垄断？

段永平：我没听到老巴讲这句话，但听起来觉得还是护城河的说法好点。（2012-06-26）

06. 网友：我看到林园的一个访谈中说到："巴菲特走的时候特别和赵丹阳说，投资没有什么，就是垄断。"您当年也在场，巴老当年有这样说吗？

段永平：没注意。但投资确实就是买的未来的现金流（折现），未来现金流（折现）最大的保障就是“商业模式”，商业模式里最强的就是垄断，或者叫“护城河”。（2012-03-30）

网友：段总：生意模式是不是可以理解成垄断

段永平：垄断可以理解为好的生意模式。（2013-10-08）

网友X：如何理解垄断性优势呢？或者讲，如何能形成强大的垄断优势！有人讲选行业很重要！反过来看，几乎每个行业都有强者！那最核心最关键的因素是什么呢？

段永平：到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。老巴讲的护城河实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎一样。（2011-12-17）

07. 网友：生意模式就是护城河。

段永平：护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的生意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。（2012-06-24）

08. 网友：请教，巴菲特讲的“一生追求消费垄断企业。”和“必须是消费垄断企业。”该如何理解？“垄断”企业指的是有垄断潜力的还是指已经垄断了的？段大哥是如何理解这句话的？

段永平：垄断指的是“护城河”，不是“海关”。（2010-05-28）

09. 网友：我对意识形态的理解是，腾讯对用户群的把握能力，或者说现有用户群的忠诚程度，不知道是否贴切。

段永平：所谓客户忠诚度实际上是客户信任度（了解度），这个是护城河里很重要的一部分。（2010-05-28）

10. 网友：昨天youku上看了林园的讲座，觉得他真的是一个很有价值投资精髓的人，他的一个关点多少解释了我的疑惑。他说他买的公司都是不降价的，茅台、五粮液、高速公路，不会因为市道不好就要参与竞争降价，不存在，所以能赚多少一调研就出来了。

段永平：能涨价的东西就表示他有“护城河”，能体会出这点来还是很有天赋的。（2010-05-28）

网友A：有同感，他特别强调定价权，现金流，盈利能力。

段永平：定价权就是“护城河”吧？（2010-05-18）

11. 网友：“股神”巴菲特在评估一家公司时最看重哪个因素？答案是企业的定价能力。

根据美国金融危机调查委员会上周五发布的谈话录影带，巴菲特指出，其在评估一家企业时主要看重企业提高产品价格的能力，有些时候他根本不关心这家公司到底由什么人管理。

巴菲特表示，如果一家企业有能力提价而业务又不会流向竞争对手，这一定是很好的企业。据悉，巴菲特曾收购过铁路、燃气、电网等诸多公用类企业，这些企业的定价能力源自其客户几乎找不到其他选择。 巴菲特还增持了可口可乐和卡夫食品等公司的股份，这些公司依靠良好的品牌形象和口碑来吸引并留住客户。

引用：Notes from meeting with Warren Buffett（2010-04-13）

-我对具体业务完全不懂。在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：在竞争中的护城河有多宽？还能涨价吗？

段永平：定价能力和护城河其实是一回事。老巴说相对于管理能力他更看重定价能力，其实建立强的定价能力需要的时间非常长，没有好的管理能力根本做不到。所以他说的不矛盾。（2011-02-22）

网友：“没有定价权的企业很难成为伟大的企业”，完全赞同！不过，1.定价权不等于降价还是不降价的形式；2.光会提价是没有用的，（不说“光有定价权是没用的”吧。）还要看市场的情况（定价权也可以理解为包含了市场情况吧），不能滥用所谓的定价权（提价）。

段永平：呵呵，那你觉得劳力士生产多一点会多赚钱？赶紧看看芒格的书。（2010-05-30）

【引用】芒格主义（2012-06-26）

（111）”There are actually businesses，that you will find a few times in a lifetime，where any manager could raise the return enormously just by raising prices—and yet they haven't done it. So they have huge untapped pricing power that they're not using. That is the ultimate no-brainer. … Disney found that it could raise those prices a lot and the attendance stayed right up.？So a lot of the great record of Eisner and Wells … came from just raising prices at Disneyland and Disney World and through video cassette sales of classic animated movies… At Berkshire Hathaway，Warren and I raised the prices of See's Candy a little faster than others might have. And，of course，we invested in Coca-Cola—which had some untapped pricing power. And it also had brilliant management. So a Goizueta and Keough could do much more than raise prices. It was perfect.”

（在成长股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。迪士尼就是这样的。带你们的孙子去迪士尼乐园玩是非常独特的体验。你们不会经常去。全国有许许多多的人口。迪士尼发现它可以把门票的价格提高很多，而游客的人数依然会稳定增长。

所以迪士尼公司的伟大业绩固然是因为艾斯纳和威尔斯极其出色，但也应该归功于迪士尼乐园和迪士尼世界的提价能力，以及其经典动画电影的录像带销售。

在伯克希尔·哈撒韦，沃伦和我很早就提高了喜诗糖果的价格。当然，我们投资了可口可乐——它也有一些尚未利用的提价能力。可口可乐也有出色的管理人员。除了提高价格之外，可口可乐的高层郭思达（Goizueta）和柯欧孚（Keough）还做了其他许多事情。那是很完美的（投资）。）

12. 网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为呢？

段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，至少我没见过。这是我的观点，和BYD无关。（2010-05-18）

网友X：不是说低成本长久看靠不住么？怎么可以成为GEICO（汽车保险公司盖可）的护城河呢.

段永平：一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。GEICO的低成本是相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很高的费用。CEICO利用了很多网上的资源，客户自己上网上买就行，所以确实可以大幅度降低GEICO的成本。对销量比较大的车尤其方便。GEICO的未来的竞争对手可能会来自于同样网上销售的保险公司，但GEICO的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎么听说过的公司买保险。（2012-02-17）

13. 网友：一个上市公司的护城河很深，但它的管理层不是很好或很差，股价合理，请问这样的股票能不能碰。

段永平：管理层不好的公司怎么会有很深的护城河呢？费解。（2013-04-02）

段永平：“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。

企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。（2010-05-25）

段永平：护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护城河不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维护护城河有不可或缺的作用。（2019-10-13）





四、要有好的企业文化做支撑


01. 网友：请教大道：什么是商业模式和企业文化？

段永平：商业模式简单讲就是公司赚钱的模式。好的商业模式是有护城河的，举个极端的例子就是海关（虽然这不是通常意义的商业模式）。企业文化就是企业里这帮人的使命，愿景和核心价值观的东西。（2019-3-14）

02. 网友：对于投资者来讲，“商业模式”与“经营者的品德”哪个更重要？

段永平：right business，right people这两者都很重要。如果不是right people，多数情况下没办法维持right business。（2013-04-24）

网友：我过去没有想得这么长远，又学到宝贵的知识了。请问维持right business主要是靠right people建立的“好的企业文化”吗？

段永平：没有好的企业文化很难维持，但有好的企业文化也未必就一定能维持住的，因为也可能会有战略错误导致企业完蛋的，尤其是小企业。（2013-04-20）

03. 网友：一直以为护城河是确定未来现金流的唯一办法，现在看来似乎并不是唯一，或者说只是确定未来现金流的一部分而已，企业文化是另外一部分。我想问一个问题，如果企业现在不错但原来的CEO（首席执行官）退休了，换了新的最高决策层，您是否会卖出或者随时准备卖出来谨慎的观察一下新的决策层的表现呢？有或者认为企业文化跟这个新的CEO关系不大呢？

段永平：企业文化可以看着是护城河的一部分。换CEO对任何公司都是会有影响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的CEO，从而能让公司继续好下去。

04. 网友：认识步步高是从“步步高”那首歌开始的，现在都还记得，15年了，步步高在家电这个几乎没有护城河的行业里生存并一步步走的更高，真的很不错。恭喜了！祝福步步高早日找到一个好的盈利产品，成为“有能力且走运”的公司.

段永平：其实我们是有条看不见的“护城河”的。（2010-09-21）

网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“护城河”的要素吗？

段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22）

05. one apple a day keeps the doctor away

段永平：个人观点，巴菲特说的the right kind of business，with right people，at right price这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。

the right kind of business指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。

本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子20多年的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现了，why not？

有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意苹果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。（2011-01-22）

06. 网友：请教：“好的生意模式是建立在强大的企业文化上。”这句话是不是一个关键，不管是企业还是个人，只要能有强大的“文化”好的“生意模式”迟早会到来。是这个意思吗？

段永平：所谓好的企业文化大概指的就是“利润之上的追求”，但“利润至上”绝不可能成为好的企业文化。好的企业文化未必能形成好的生意模式。个人觉得好的生意模式是一定要有好的企业文化做支撑的，所以是“必要条件”。但好的企业文化不是拥有好的“生意模式”的充分条件。（2013-02-12）

07. 网友：好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有好的生意模式，是这样的吗？

段永平：对，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。（2011-12-17）

08. 网友：请教一下。东莞步步高从电话机，到家教机，再到手机，都挺成功的。虽然步步高的电子产品经常要持续更新换代，商业模式没有茅台酒好，但是步步高企业一直发展得很好。步步高应该是得益于你构建的特别优秀的企业文化。从这个角度，如果碰见一个拥有优秀企业文化的公司，即使是商业模式一般（比如电子行业，竞争都挺激烈，绝大部分护城河没有白酒高），也是挺值得投资的？或者说企业文化甚至比商业模式一样重要，甚至更重要？

段永平：企业文化也非常重要，不然很难维持好的商业模式。我们公司的商业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。（2019-05-05）

09. 网友：技术可以Copy（复制），生意模式可以Copy，唯独企业文化不能Copy。

段永平：生意模式可以copy吗？copy一下google或者苹果试试？好的生意模式是包括企业文化在里面的，非常非常难copy。

10. 网友：您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河吧。（2011-05-08）

段永平：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。

很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。（2011-05-09）

11. 网友：乔布斯辞去苹果CEO职务转任公司董事长，阿段怎么看这条新闻？对苹果的影响？

段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10年以后的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（2011-08-25）

网友：乔布斯之后，您觉得苹果还能继续有良好的战略吗？有人认为乔布斯之后会导致公司要么聚焦力度减弱、要么离心离德。您怎么看？像您离开步步高一线之后，公司的战略制定有没有让您生气过？

段永平：乔布斯不可替代，但没有乔布斯的苹果依然是强大的苹果。苹果的企业文化和产品文化以及生意模式已经建立，除非苹果内部有人跳出来破坏这种文化，我认为相当长的时间里不会发生。至于我们公司，我不当CEO已经有10年了，我觉得比我当CEO时已经有了很大的进步，我没啥不满意的。（2011-09-01）

12. 网友：可口可乐的护城河核心是不是企业文化？因为百事可乐也不错，口味都不一样。对它们来说产品的配方应该不是很重要的护城河。

段永平：配方如果是的话也只能是一小部分。企业文化肯定是重要组成部分，还应该有很多东西。肯定不是一个单一指标。（2010-06-14）

13. 网友：我想寻找值得超长期10年、20年、30年投资跟随的公司。您认为一个企业值得这样投资最核心的点是什么？一家公司的企业文化，价值观、企业使命在投资决策中占比权重有多大

段永平：好的企业文化可以为好的商业模式保驾护航，甚至可以帮助发现好的商业模式，但我没想过权重的问题。这是个过滤器，没有权重的概念。（2019-05-23）

14. 引用：Warren Buffett Quotes（巴菲特引述）

We want managers who tell the truth，and tell themselves the truth – which is more important.

段永平：这条讲的就是对的人。投资最重要的3点：right kind of business，right people，right price.前面两点尤其重要，从长期的眼光看（或者叫未来现金流折现的角度看），价钱合适就可以了。（2012-11-17）





五、30个商业案例点评


01. 网友：段大哥很多次谈到生意模式的重要性。那么生意模式和投资的确定性是怎么样一个关系呢？（2013-04-03）

段永平：1. 生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；

2. 见第一条；

3. 见第一条；

4. 见第一条。（2013-03-31）

02. 网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。

段永平：看到这句话说明你有悟性哈。这句话可能值一辈子的午餐。（2012-04-06）

03. 网友：请教一下段哥，于小资金的投资者而言，对生意模式的挑选是不是可以不那么严苛？

段永平：你的想法其实也是维持小资金的比较有效的办法。（2017-08-27）

04. 网友：希望老段多教教我们研判企业的知识.

段永平：我教不了，每个人都只能靠自己悟。我只能偶尔说点自己的体会，相对于说说盲人摸象自己摸到的那部分，未必就一定对。或者说只在一定的范围内有道理。（2011-01-23）



* * *



点评的行业和公司：1. 贵州茅台　2. 苹果　3. 苏宁、携程　4. 阿里巴巴　5. 汽车行业　6. 沃尔玛与阿里　7. 微软　8. 公用行业　9. 银行　10. 啤酒企业、红酒　11. 百货行业　12. 新零售　13. 脸书　14. 诺基亚与三星　15. 塑胶、五金、电子零件公司　16. 高端，低端商业模式　17. 联想　18. 航海业、航空业　19. 富士康、OEM（代工）　20. 黑电，白电，厨电　21. 淘宝模式和京东模式　22. （ebay和亚马逊）淘宝模式　23. 高负债商业模式　24. 重资产行业　25. 对冲基金　26. 拼多多　27. 视频　28. 分众传媒　29. 宁德时代　30. 晨光文具



* * *



1. 贵州茅台

01. 网友：段总：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没多少有益因素，不像可口可乐能补充人体所需要的水分。造酒是否是在做正确的事？

段永平：呵呵，难道你觉得所有人都应该出家？酒给人们带来快乐，如果你的字典里有“快乐”，你会明白的。（2013-03-19）

网友：快乐！一直在思考，为啥酒在人类几千年的历史中经久不衰，喝酒是为了什么？现在突然有了答案。

02. 网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨价而买五粮液。另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越显气派。

家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一些，谁价格便宜，就买谁的。同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。

段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See‘s candy也是有很大差异化的产品。

电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）

03. 网友：【贵州茅台：2013年第一季度净利润同比增21.01%】

网友：利润是算出来的，净利润是增长了只是预收款从50.9亿同比下降到28.6亿。

段永平：投资最重要的还是要看生意模式，不然的话大家就很容易只见树木不见森林，全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为，这样是很难做投资的。（2013-04-18）

04. 网友，由于我也重仓茅台，特别是昨天跌停的过程中毫不犹豫的冲进去了。

反三公把年份酒给反没了，我很认同。很多调研的人把自己的调研结果写出来，与你判断一致（你是不是也看了这些信息并认可？），市场上还有一个大疑问：茅台的预收款下降很厉害！我认为，预收是之前就确认完的收入，虽然下降厉害，（也就是现在经销商打款不强烈），但销售依然能实现稳定，尤其是在年份酒滞销的情况下完成的。销售稳定才是基础。其次，公司开放经销权，有利于经销的竞争，更有利于消费者买到实惠，货真的好酒！所以，从今后10年开，基本上还是可以安心睡觉的！至于收益能到多少，那是天知道的事情！

段永平：如果人们明白大部分生意实际上是没啥预收款的时候，人们会很喜欢茅台的。下降表示还有，只是过去太难拿到货，所以很多人愿意付预收款，现在不太需要了。

网友：茅台2012年有1787万应收账款，这对茅台应该没有影响吧！不都说茅台是先付款在发货，而且去了要排队。

段永平：一千多万的应收可能是某种特殊情况，但相对总的营业额而言可以忽略。（2013-04-02）

05. 网友2013-12-12日茅台召开了媒体见面会，会上茅台董事长袁仁国透露了一个数据，说“茅台酒应该说前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有120多栋，每栋库存有6层楼，我们储存了接近14万吨基酒。” 14吨酒按500算就是1400亿，现在的价怎么算也不亏。

段永平：茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库存上。我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。（2013-12-12）

网友：茅台的存货每年都增值（13万吨呀），没有长期负债，而预收账款却不少，这样的生意模式确实少有。

06. 网友：高度酒没有保质期，可以长期存放，茅台这个生意模式还有个极大的好处是不需要售后服务

段永平：酒都如此。

07. 网友：您曾经说过如果认真反腐，茅台会怎么样？现今从各种方面看这次反腐应该是动真格的。您怎么看？

段永平：难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但减少公款消费确实会减少很多浪费，短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅台如果短期销量下降些，那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库存的生意模式。（2013-02-13）

08. 网友：有关于白酒想请教下，就是大概5年前也看过茅台，当时感觉就是单价上涨有限制，只能从销量上看，但销量又受制于产量，看了几篇文章都说是很难复制生产环境，这样就把它放入低增长的类别了。现在往前看，16年之前产量和销量都还平稳，不知怎么到了16年产量大幅增长，看组成估计是其他系列酒的大幅增长（没有15年对比），17年上半年产量增长更为迅猛，想请教段总的就是飞天茅台每年产量现在能大幅增长呢？如果是的话，飞天茅台可以复制环境呢？如果不是，那茅台销售额的增长中，除了其他系列酒销售额增长外，那飞天茅台的销量增长主要是多销售了五年前的存货呢？因为只喝过一次茅台，也没去过茅台镇，确实感觉看不懂。

段永平：茅台的生意模式好，别的你自己慢慢看吧。（2017-11-24）

网友：是的，就凭存货还能越久越值钱来说，这世上就没几个产品比得了，况且还有非自身原因的限价、飞天产量有可能因为技术进步或者其他方面原因增加，而飞天销量只要产量能配合的话翻个几倍很容易，这样的公司确属凤毛麟角。个人体验是虽然平均几年才喝一次白酒，而唯一喝过的一次茅台前面还喝了二锅头，那反差就是天上地下。还有就是白酒品牌值钱很重要的原因就是白酒的消费群体忠诚度很高，在自身能长期消费的价位内，对某品牌的忠诚度超过了很多行业，这个很大程度应该是口味、口感甚至是酒文化等一系列差异化造成的，

网友：茅台的优点太多了：不怕库存、追加固定资产较少、好产品、国内的面子送礼文化，当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台，如同现在的中华烟。（2013-02-18）

09. 网友：请教段总现在方便评价茅台吗？

段永平：茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10年后人们还是会说10年前那个价格真不贵。（2017-12-14）

10. 网友：段总，怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？

段永平：多推一些便宜的非53度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥的，以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调，加快推出的速度，五年出厂的规矩也不要了，假酒也不管……十年后，茅台的地位就应该彻底不一样了。（2015-02-16）

2. 苹果

网友：你说你在2011年一月想明白了苹果，最重要的是想通了没有乔布斯的苹果到底是什么。能分享一下吗？因为我想了很长时间都没想通。苹果难道不是“冲浪型”企业吗？他们如何能保证时刻停留在浪尖上？

段永平：苹果已经有了很好的生意模式！为什么是很好的生意模式这行里的人都知道。（2012-01-20）

01. 博文：one apple a day keeps the doctor away（2011-01-22）

段永平：说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后秩序。

1. 苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。

2. 苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一年都几十亿的收入了）。

3. 苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到任天堂做到过（sony的游戏产品类似）。

单一产品的模式有非常多的好处：

a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone系列和诺基亚系列（今年要推出40个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。

b.材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。

c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白），我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。

4. 苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。

5. 苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。

a. 智能手机市场有多大？你懂的！

b. pad市场有多大？你也会懂的。

总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。

扣掉现金的话，苹果的今年的未来pe只有12-13倍啊，明年可能要到10以下了。

当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。

我认为Jobs如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。（2011-01-22）

网友：段总对苹果的顿悟，说明了经历在对公司理解上会变成财富，哈哈。段总无论是早年的小霸王时期，还是步步高时期，或者最近的OPPO手机时期，其实从事的工作和苹果公司没有本质的区别，都是消费类电子，都是了解消费者需求做精品，对产品的追求和理解是一致的，所以段总很快就能看到苹果的“厉害”之处，这个和大部分投资人通过财报、预测所理解的公司前景是不太一样的。所以段总说的买股票就是买公司，对于公司理解的“度”上，把自己放到经营者的位置去思考，有些时候不得不说是需要一些“机缘”的。看段总苹果的仓位貌似提高不少，是因为最近一段时间看苹果看得更加明白的原因？看《乔布斯传》最大的体会，乔布斯是一个非常厉害的产品经理，除了做出优秀的产品，还搭建了优秀的平台，失去乔布斯的苹果，在单品的设计能力和惊艳程度上是否会衰退，我不是很能理解？段总对于苹果的判断，是因为乔布斯所搭建产品平台优异的巨大惯性延续，还是其他？

段永平：绝大多数是去年初和中间有个时期买的，一月21号option到期后出来不少钱（主要是put卖出过期了），本来想买bac的，结果近期bac涨了很多，就都放aapl了。在没有其他目标的前提下，今天的苹果依然便宜，但没以前便宜了。

有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如汽车发动机30-40年代和现在其实没本质差别。有些国家（虽然我们很多人很看不上）40年代就能造航空母舰，我们现在依然不行，说明由于某些原因，时间有时候帮不上大忙。

苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出谁能打破他。当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有自己说自己可以打败苹果的，你看看他们像吗？

也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么看都不是现在大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。（2012-01-29）

02. 网友：android（安卓）手机会是苹果的一个比较大的威胁，现在的android的手机已经不比苹果的差多少了。苹果的强大在于有一个统一的平台，这是android所没有的。

段永平：说明你还是不明白谁是谁的威胁。（2012-01-25）

网友A：这一点不太明白，我对于苹果最担心的就是安卓的竞争。虽然进入IOS（苹果系统）系统的用户不太关心安卓的变化。但是安卓的进步对于新进入IOS的用户数量有很大影响，并且安卓进步很快，那么口碑会好，而口碑对于新用户甚至老用户，影响会很大，是这样吗？

段永平：再过几年你就明白了。

网友H：谷歌的安卓和苹果IPHONE的竞争关系就像大众和宝马奔驰的竞争一样，虽然都是做手机，用户群不一样。用了苹果的东西，再用安卓的，感觉就是糙，细节很粗糙。GOOGLE（谷歌）发布了Chrome浏览器的移动版本，竟然率先在苹果的平板IPAD和手机IPHONE上发布，安卓平台上竟然没有。这事挺有意思的，难道GOOGLE的人也知道哪个平台的用户价值更大？

段永平：苹果倒是像卖车的，一年出一款。3星像诺基亚，结局可能也像，不信过10-15年再看。

网友X：1、三星、HTC一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，苹果出来后，这招不灵了。htc今年出one系列，说不玩换壳了，真能转性么？

2、苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的机子外表问题，是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发rom，把消费者体验提升的有戏么？魅族小米都是刷rom起家，oppo的rom和ui也有独到之处，一些细节让人觉得很贴心，还有老罗也说要专注研究rom，当然rom毕竟要受制于google（谷歌）的进展。无解？

3、我发现国内很多用iphone的只是觉得很漂亮很炫或者纯粹是炫耀性消费，iphone的威力他们恐怕一小半都没用到。特别是女孩子，没几个用同步功能、装备好的应用，好多只是玩玩别人帮忙装上的游戏。这类“傻瓜式”很多人在抢吧，像当年网络爆发增长时的装机系统导航网页等。

段永平：1. 人大概是不会变的。

2. 苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体验的企业总是会走得远一些的。

3. 我也发现很多人还没有发现iphone的很多好处就已经很喜欢iphone了，所以觉得iphone的潜力还很大。

网友C：这么久了看了你的评论才有一点明白苹果；“即使其他公司生产出了在技术上比苹果产品还要先进一些的产品，在惯性思维上人们也未必认可，再说了，苹果产品目前达到的技术高度也使其他公司很难造出比苹果产品有显著性先进差异的产品了，”

是否像微软当初的286、386、奔一、奔二；，如今的双核等？今天没有乔布斯的苹果依然在“小步快跑”？

段永平：苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三星顶多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的business model实在是强大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。（2012-02-05）

03. 网友：段总怎么看GOOGLE（谷歌）呢？你说看不懂那个自动驾驶汽车。呵呵，确实有点偏的感觉。google这两天发布好多新东东。1、那个眼镜也有点怪怪的，有点偏。2、google Nexus Q 有点意思哦，挺喜欢的，如果便宜点真想弄一个玩玩。3、Nexus 7不错，可惜没有后置摄像头，kindle fire麻烦了。4、安卓4.1也在进步，系统一直在完善啊，假以时日，能逼近IOS（苹果系统）么

段永平：我一直喜欢google，觉得google是好公司，但只是明白其部分的生意模式而已。所以前段时间把手里的一部分google换成苹果了，当时差90几块哈。也许哪天我还会换回来，看谁涨（或掉哈）得快了。至于会不会逼近IOS的问题，作为苹果的用户，我其实根本就不知道也不关心，除非哪天我自己觉得苹果的用户体验不好了。一旦进入苹果的生态系统的用户实际上不太关心安卓的变化，所以我其实一直不认为安卓是在和苹果竞争。（2012-06-28）

04. 网友：请教一下为什么安卓的体验总是差强人意，苹果都出来这么久了还是差距蛮大的，这是为什么？按道理来说有个样板在那里学应该很快能学到的，而且那么多人去研究。

段永平：安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或4核的表现就要差不少，加上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面达到恐怕不太可能。但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年用诺基亚的智能机的感觉强了许多倍，某些使用方面和苹果各有特色也是一定会有的，而且价钱还可以便宜很多。未来安卓手机之间的差异化会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。苹果的生态系统会保住特别喜欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象那么大。不过，有苹果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一段不错的小日子。（2013-01-23）

05. 网友：段总在10年初的时候提到过会谈一谈如何错过腾讯的，现在怎么看？我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。

段永平：让腾讯上6000亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还需要很多东西，包括大环境的变化。

顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（2013-03-04）

06. 网友：我倒是没想过您看不看得到这些（若您觉得我表达有误我这边先道个歉），这只是我自己想到的问题，提出来讨论而已，并无冒犯或挑战的意思。您的意思是不是说这些问题的确存在，但不构成影响

段永平：其实我不知道你想问什么。你的问题是为什么iphone的用户忠诚度不是100%么？或者因为iphone的忠诚度只有不到90%，所以iphone就不行了么？或者身边有人把原来的iphone换成了三星或别的大屏，所以以后还有没有人会再买iphone么？如果你不在乎我对苹果的看法，为什么要问我关于苹果的问题呢？顺便说一下，这个回答其实不是只给你的。另外提醒一下，我们是卖安卓（大屏）手机的，我知道这个市场有多大。建议有些人想一下苹果的生意模式，如果觉得三星的模式更好的话，这个博客其实不适合你们。（2013-02-16）

07. 网友：在雪球网看到您说过“顺便说下，我们公司是卖andriod手机的，我想我真的能理解andriod的生命力在哪里。” 可否详细说说您对安卓生命力的理解？

段永平：移动市场这么大，没买苹果的怎么着先的买个安卓吧？长期来讲，苹果产品很难超过30%的，余下70%基本上就是安卓。未来10年移动设备至少能卖个50亿（我觉得能到100亿以上）以上吧。（2013-03-03）

网友M：用习惯iphone的人，一般改用安卓系统会不习惯的，因为苹果只要ID一输，程序，音乐，通讯录等等都会回来，通过apple tv，把其他设备上的图像、视频、音乐随时就可以在电视上显示出来。通过查找iphone随时可以知道在外地的亲人在哪，然后通过face time不花钱视频。当imac电脑的图像一键显示到投影上，当随时在中国用iphone打开在美国家的电脑操作并打开摄像头看自己的宠物捣乱了没，你就会感觉科技的力量，苹果是世界第一大公司是理所当然的。还有苹果绝对是消费者导向，你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其他应用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统，音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑……的钱它全赚了，关键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其他的设备还须再买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv一定要买，它可以把所有苹果的设备都联起来。

段永平：呵呵，你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多，将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。

还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用iphone和ipad是有道理的。美国500强里95%开始用iphone和ipad系统，国际500强85%开始用----库克在股东大会上讲的。

听说目前好像只有iphone不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好像都可以，怕被人窃听的要小心了。（2013-03-04）

08. 网友：最近一直在想苹果这个生意，如果某次发布的新产品失败了（市场反响不好），这对苹果的影响应该很大，这种生意还是好生意吗？虽然苹果现在的客户粘性很大，但是我想也经不起连续2年的新产品失败吧，而且谷歌这个对手也不是吃素的。

段永平：不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？现在轮到苹果出招了。顺便补充一下，凡是认为iphone5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单一产品比iphone5成功的？（2013-09-04）

09. 网友：苹果能够做到垃圾中的不是那么垃圾，还有人要，真的是个奇迹。

段永平：苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。（2013-12-13）

网友：今天看到苹果官方出售二手iphone的消息，包括各型号的回收价与售价对比……，段总怎么看？

段永平：我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。（2015-04-14）

10. 网友：苹果的威力——“十年生死两茫茫，安卓兴，联发亡。低端市场，处处话凄凉。纵使相逢应不识，诺记死，苹果王。摩托三星忽还乡，拼低端，实在忙。中兴亲，华为新，魅族创新强。HTC出机皇，日日换大梁。手机业，已无常，全都忙转行，山寨泪千行…… ”将来会怎样呢？

段永平：呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影响。仔细想想会觉得很有趣的。（2012-02-25）

网友：苹果表现为一个摇滚巨星，在外在光环的背后，其实有一个强大的实力，这是容易被人忽视的地方。1）它在专业领域中关于价格、物料成本控制具有强有力的优势，在产品上足可以发动一个价格战争。貌似高端的形象之上，IPAD 3的产品价格其实是相当便宜的，与对手的产品价格相当，苹果有能力真正打一个价格战。2）苹果产品除外表时尚，而且功能吸引人，品牌卓越这些优势下，容易被人忽视的是设计、制造和供应链管理。举例说，一般让山寨厂商把iphone零件全买下来，它的成本就和iphone成品价格相当，iPad成本比这低得多，仍然能保证获得巨额利润。iphone一代到四代价格不变，却能越来越大规模的零件升级这一点极具优势，那么相信iPad3有一个光明的前景。只要iPad 3不出现重大纰漏，类似当年的iphone4死亡易握，它的销售前景极好。苹果公司继续保持领先优势。

段永平：其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽视，但鸵鸟的办法不会有任何帮助。任何一个被苹果直接或间接、现在或未来影响到的行业里的企业大概早晚都要面对苹果的强大实力的。随便举几个已经受到影响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏（包括网游）、游戏机、中低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、网络、运营商、所有相关产品的零售、几乎所有的电子消费品……欢迎补充。找到在苹果生态系统里生存的方式也许比挑战苹果要来的更现实一些。能够避开苹果也许是另一个办法。（2012-03-12）

段永平：你可以想象一下，如果你是苹果的同行，你能用什么办法像苹果一样让用户拥有如此高的黏度，盈利能力还如此好。靠卖低价的都不是一个级别的哈，苹果产品的实际成本比任何同行都低不少，主要低在除材料成本以外的地方。如果你觉得你能找到一个办法，那就说明苹果其实不厉害。（2012-02-06）

3. 苏宁、携程

01. 网友：大道能否分析一下“苏宁云商”模式？敢为天下后的苏宁能否第二次起飞？

段永平：没看过苏宁。学会先想一下生意模式很重要。（2013-03-20）

网友补充：好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速度而不能逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空公司、百货公司，持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续几年营收和利润高速增长并不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和携程，我曾经以为他们很厉害而且能继续厉害下去。

段永平：这个理解很好，说明生意模式很重要。（2013-04-02）

网友：苏宁和携程都是用户需求转移型了，而产品形态没跟不上。苏宁受电商的冲击大。携程是以往用户订酒店订机票都是在电话呼叫预定，所以携程积累起来的会员规模和呼叫中心在产品竞争中很有优势，呼叫中心的服务能力能构成差异化的竞争，携程也获得了市场垄断的优势，有不错的定价权。现在休闲旅客崛起，更倾向在线预订，除了订房需求外，还有了解酒店的设施、交通、区域的信息需求。在线预订对OTA（在线旅游）的服务能力要求降低了，所以大量OTA（在线旅游）供应商纷纷崛起，由于售卖的酒店预订是标准化的产品，同质化竞争，所以要开打价格战。携程的产品是从电话呼叫预定向在线预订模式转型，生意模式变了，以往的利润结构也没了。

段永平：这两家公司的产品都是很难有差异化的，感觉不容易找到好的生意模式。记得携程曾经到过蛮高的价钱，那时看过一眼，没看懂。后来掉了一半时又看了一眼，还是看不懂，主要是想不通搜索对携程未来的威胁是什么。感觉这种公司形态10年后就不太容易存在了。（2013-04-03）

4. 阿里巴巴

网友：阿里巴巴的商业模式非常简单，主要就是做网上商业中介，收取中介费。不要看马云这个秀，那个秀的，都去掉就是一做中介的，至于规模赚钱能力就是另外一回事了。

段永平：是啊，就是一个现代掮客。其实Google，百度也差不多。他们都不做“产品”，但给人提供方便。（2010-06-09）

5. 汽车行业

01. 网友：心中有一个疑惑，希望得到老段的指导：

Buffett（巴菲特）说过回避轮子上的公司，这里应该是指汽车行业，“回避”至少包含了两层意思，其一他搞懂了这个行业，其二汽车行业不是好的投资标的。2010年在央视2台的节目中，Buffett说“他和（芒格）观察这个行业50年了”，这也说明他对这个行业是非常了解的。

欧美日本走过的路表明，GDP（国内生产总值）每增长1个百分比，汽车行业就增长3个百分比。1916年的时候美国有五百多家汽车厂，现在只剩下3家，中国可能会走同样的路。从上面两点来看，一方面蛋糕越来越大，另一方面行业集中度越来越高，对于这个行业里的优势企业来说，按理来说应该是有机会的，为什么Buffett选择回避呢？

或许Buffett回避这个行业的原因只在美国存在？好像美国汽车行业从业人员的福利和待遇很高，也就是说管理费用高昂，但这个问题在中国是不存在的。或许是因为Buffett回避的原因是汽车行业是个重资产的行业？

段永平：这类企业的产品很难有差异化，所以长期而言很难赚钱。（2011-03-22）

02. 引用：巴菲特一季度买入1000万股通用汽车减持英特尔

巴菲特旗下伯克希尔-哈撒韦公司周三提交的监管文件显示，2012年第一季度公司买入1000万股通用汽车公司股票，同时买入Viacom维亚康姆公司160万B类股。不过，巴菲特将英特尔公司的持股从1150万削减至770万………

段永平：老巴的intel就卖了？买通用汽车有点费解，生意模式可不太好啊，感觉像个雪茄烟蒂。不过通用汽车的财务数据倒是不错。

网友q：能不能解释一下　通用的生意模式为什么不太好？

网友w：汽车是差异化不大的产品？

段永平：差异化小是个重要方面。还有就是工会也是个麻烦，成本下不来，可能10来年后又要破产一次。如果不打算拿10年的企业为何要拿10天。非常可能这个决策不是巴菲特的决策，那可以看出老巴很宽容，但也看出老巴之后BRK的能力确实会下降。（2012-05-18）

6. 沃尔玛与阿里

网友：马云挺有意思，他曾说拿着望远镜都看不到竞争对手。他也说过淘宝最大的竞争对手是沃尔玛。我不懂什么商业模式，不过感觉沃尔玛进军电子商务模式会很大的发展空间。我要是沃尔玛重量级人物，肯定做重要的事大举进军电子商务，两条腿走路。

段永平：沃尔玛很难形成威胁，因为他们实在是太成功了。（2010-05-15）

网友：沃尔玛自己也搞电商，是不是和诺基亚搞智能手机一个意思？

段永平：沃尔玛做电商像当年的康赔做直销。电商营业额还不到2%。（2011-10-20）

7. 微软

01. 网友：看了wp7的发布会，没啥新特色，不知道微软的工程师们究竟在捣鼓什么。如果照这样的态势下去，微软在移动互联网领域真的危险了。

段总前面对诺基亚的点评很经典，一句话就把诺基亚的迷失指出来了。段总能不能说说微软呢？

段永平：成功是失败之母。微软陷在过去的成功模式中出不来，估计以后也很难出来了。（2010-10-14）

网友：为什么说微软陷在过去成功的模式中，出不来呢？能否多说说证据呢，我觉得其实比结论更重要的是　判断主要依据和重要细节。

段永平：比如微软的手机软件就要收费，还挺贵，不收又不行，因为和别的栓一起的。可Google得是免费的，大多数手机制造商做smart phone最后可能都会用google的，我猜。（2010-10-15）

引用：盖茨：微软生产自有品牌平板电脑是正确之举

微软（微博）创始人比尔·盖茨（Bill Gates）称，微软生产自己的平板电脑是正确之举，并指出Windows 8将会“杀死”传统PC（个人计算机）

段永平：（2012-07-04）

8. 公用行业

网友：我想请问垄断的生意，如自来水公司等，算不算好的生意模式呢？如果算，好像没发现有伟大的自来水公司？是不是垄断容易产生不思进取、管理混乱等因素？

段永平：自来水公司的“垄断”是在很多限制条件下的垄断，多有关民生，属于公共事业，不被允许赚大钱。（2015-04-11）

网友：10月6日我去上海参加了长期资本管理论坛，主持问了一个很有意思的问题：如何寻找企业的护城河？仁者见仁，智者见智：1.一个央企电力行业的人认为是垄断（这个我不认同）2.有人认为是有提价能力的品牌如喜诗糖果3.低成本如沃尔玛、B夫人的家具公司（这个我不认同）4.顾客的转换成本……不知大道对此有何心得？

段永平：垄断不算还有啥能算？不过行政垄断不是好的商业行为而已。（2011-10-08）

9. 银行

01. 网友：银行是不是也属于无法产生差异化的行业？

段永平：银行产品非常复杂，差异化远大过航空公司，客户的转换成本也非常高。银行比较难懂的是风险因素。（2014-10-31）

段永平：我不懂银行。对我而言，即使是让我开银行我也不愿开的。怎么看，银行都是靠借别人钱做生意，而且生意也是借钱给别人，这两件事我都不知道该怎么做，所以不懂。（2012-07-29）

02. 网友：您说不太懂银行股，我觉得蛮奇怪的，请问是否谦虚说法呢？还是阿段看到美国太多银行倒闭，担心国内银行股什么呢。是否国内银行未来会产生大量坏账。幼稚地请问您认为银行业，您哪里对它不了解呢？

段永平：就是如何保证回本的问题。如果回不了本，利息是什么？

事实上，有很多银行是因为做的大才活下来的，因为国家会救（一部分）。每十年八年一定来一次，确实不好懂。（2010-06-01）

网友：我同样遇到这个问题，看起来再好的银行，除非我知道他贷款最大的一些客户保证能还钱，要不我什么也不知道，就不敢买，除非有一种可能，那就是这个银行历来稳健，发错贷款的概率比较低（但是多低是比较低呢？），买入的价格要是真清算了还不至于亏多少，但是这种情况可遇不可求，因此几年了也没弄明白银行能不能买，因此就是只能是不买了。

03. 网友：你之前曾说过：始终没完全搞懂银行的业务的风险到底在哪儿。美国的一些大银行隔个十年八年就来一次大动荡，还没明白是怎么回事。

记得后来你也用一些雅虎换成了BAC（美国银行），不知是不是对银行的业务有了更深的理解看懂了？求教。

段永平：我说过是跟着老巴买的哦。BAC的重建成本大概在13块上下（不包括人）；正常年景的盈利大概可以到2块左右（现在没有）；老巴在7块左右买的可转换债券，意味着老巴认为BAC的麻烦已经解决了。所以我在6块上下买了一些。无论如何，银行是用margin的生意，任何时候我都不会重仓的。（2013-02-03）

04. 网友：银行是很好挣钱的行业。如果给我个人银行牌照。我能很轻松地在我家附近开一家银行分店。比这条街所有的店铺都来钱。

段永平：在中国的银行看起来好赚钱是因为牌照不是随便就能拿到的（如果真的最后能赚钱的话），不然就会想美国一样，每隔个十年八年就要倒掉一大批。（2011-01-19）

05. 网友：您曾说下次如果有机会再与老巴吃饭，一定专门请教怎么才能搞懂银行与保险公司，后来有请教了吗？如果有请教了，或您自己悟明白了，可以谈谈您对这方面的理解吗？

段永平：大道理明白，细节上不太懂，所以我还是不太会投资这类公司。（2015-05-12）

06. 网友：大道是不是对银行的有打算啦？

段永平：没有。最近老巴提了一句，所以我开始想想，准备花几年时间想，因为银行确实不可替代，但实体银行会不会被替代还不知道呢。（2019-03-21）

07. 网友：欢迎大道关注银行。至于实体银行会不会消失，我的答案是不会。举个例子，银行不可能凭企业的线上申请材料放几千万或者几个亿的贷款。贷前调查还是能在很大程度减少信息不对称的。

段永平：我不认为实体银行会马上消失，但未来银行很可能和现在很不一样了。互联网，尤其是移动互联网正在改变太多的东西，包括银行。（2019-03-21）

网友：请教大道对于银行业有没有新的看法？

段永平：没啥新想法，依然觉得移动互联网会对传统银行造成冲击。也许再有10年就能看到变化了。（2019-08-17）



10. 啤酒企业

网友：我在观察一个啤酒企业，这个企业的酒在北京一带占据绝对主流，我看中这股票的原因是利润比较稳定，品牌不错，南方地区很多市场还没有，发展空间很大，现在的价位虽然不是相当便宜，但已经可以关注了，希望各位讨论一下，给我一些启发。

段永平：啤酒和水差不过，运费很高，只能就地生产，所以好的地方品牌未必就能跑到别的地方去卖。啤酒牌子多了去了，能够成为全国或世界型品牌的极少，不然可口可乐也能卖啤酒了。个人感觉里见过最不聪明的啤酒品牌叫“茅台啤酒”，真不知道他们是哪根神经起了主导作用才这么做的。（2013-03-22）

网友：最近也在试着去了解青岛啤酒，总感觉啤酒行业的品牌忠诚度不是特别强（在品牌档次差距不大的时候）。就行业属性而言，会是门好生意么？不知道段哥有没有可以分享的看法？

段永平：不太了解好像也不容易理解。如果能做成可口可乐那样的啤酒当然是厉害的，但好像没见到过。感觉啤酒的整体市场还是很大的。（2013-03-24）

红酒

网友：最近在思考葡萄酒这个行业在中国发展，考虑健康生活在国人的慢慢普及，红酒会慢慢得以认同，但目前格局受外国品牌冲击行业有些困难，段总如何看待国有品牌在未来格局。

段永平：作为喜欢喝点好红酒的人，对国产葡萄酒没看法。（2013-03-29）

网友：一个是张裕B。这两年来，以B股计价的张裕，总值多在10亿——20亿美元之间，个人认为是很便宜的！就是重建，这个价也重建不出一个百年老牌的。

网友N：看到大家和段总提个股，说一下对张裕认识。以前不懂时，“投资”过张裕一年多，运气好逃过大跌。后来也有所关注，随着对投资认知的加深，感觉企业偏市场导向，过于在乎营销、利润等，文化不太喜欢，可能个人理解有误。

段永平：没看过公司，但酒确实不是我愿意喝的那种，所以我不会有任何兴趣去了解这家公司的。（2015-12-01）

网友：几年前张裕还在被不少投资者看好，接下来面对的是大幅的下滑，是没看到来自西方的冲击，即使有些投资者自己也是喝红酒的人（其中有爱周游世界的西方人），段总投资茅台就没有碰到这样的滑铁卢。张裕的现象让我有些困惑，也不知道错投的投资者这其中有多少像是芒格说的误判心理，有多少是不够了解市场和产品的整体情况，个人觉得红酒会受到冲击不是非常难看出来。

段永平：红酒是个特别个性化的产品，世界上大概有10万个红酒品牌（如果不是更多的话）。红酒受原材料的影响是无法保持产品的高度一致性的，所以无法大量生产。能大量生产的酒也许就不该叫红酒。（2017-08-20）

11. 百货行业

01. 网友：全国百货行业中第一个“1000亿销售额”大公司的股票令我有点搞不懂，现在市值94个亿，自有商业地产保守估值60个亿，净资产收益率百分之八，年末公司账面的现金30多个亿，而且他的购物中心在东北和内蒙都在最好的地段，也都是人气最旺的购物中心，超市做的也很好，我是内蒙一个连锁超市的一个供应商（做了有七年了对超市百货有一定了解），今年我做的这个超市连锁集团（当地最火的超市百货连锁）也被它收购了，段老师，这样的公司算严重低估的股票吗？

段永平：没人可以根据你提供的这些资料来判断一个公司是不是低估了。不过，百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种商业模式最后会让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。（2011-12-17）

段永平：记得很多年以前，有一次看资料，发现WMT的纯利大概只有5%左右，而Kmart的成本比Wmart大约高5%。我一想，这Kmart早晚要完蛋，只是不知道多久而已。结果3年后Kmart就到了。

有人说我是乌鸦嘴，说谁倒谁最后就倒了。其实，没那么邪乎，但确实我说要出大麻烦的公司好像大多数最后都出了。投资里很重要的一点就是要避免大麻烦。巴菲特讲的不想拿10年的企业你就不应该投。

02. 网友：可否谈一下你对零售业的理解，你对当前的连锁业进入电商有什么看法。

段永平：觉得都是被逼的，最后没几家能活下来。（2012-05-31）

【引用】巴菲特31年股东信精华---3（2012-02-17）

64、在一个没有管制的商品标准化产业，一家公司不是降低成本增加竞争力，就是被迫倒闭关门。（1994）

65、零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。相对于这种必须时时保持警戒的产业，还有一种我称之为只要聪明一时的产业，举个例子来说，如果你在很早以前就懂得睿智地买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年，当然若是你懂得将Tom Murphy（汤姆·墨菲）摆在正确的位置之上，你所获得的将会更惊人，但是对零售业来说，要是用人不当的话，就等于买了一张准备倒闭关门的门票。（1995）

12. 新零售

网友：国内现在都在讨论，并且有很多企业都在搞的新零售，您怎么看？

段永平：没太关注过这个名词，你是说像拼多多这种电商吗？目前74%的美国人民的买东西的首选已经是亚马逊了（今天网上看到的），所以说新零售确实很恐怖。不过这个行业非常有可能会变的赢家通吃，或者是几个大头垄断，很多企业搞的现象也许持续不了太久。（2019-03-21）

13. Facebook脸书

01. 网友：想向您请教最近的热点问题：Facebook和网络隐私保护。

Facebook的商业模式，我个人理解：是在链接人的同时，通过用户数据分析理解了解人，并据此通过广告等形式商业化。

我想请教您：如果个人数据的运用权利更多地交给用户选择，那么：基于信息流推送的商业模式是否还可以成立？Facebook（脸书）生意模式是否会受到严重的冲击？

段永平：个人认为fb还是一样厉害。用户没有别的选择。（2018-05-01）

02. 网友：您怎么看FB（脸书），高管的不断离职会不会对公司产生致命打击？现价可以买入做长期投资吗？

段永平：我不推荐人买股票，我觉得如果你需要问人该不该买的时候那就还没到你能买的时候。我个人觉得FB也是家不错的公司，生意模式和文化都不错，扎克伯格年轻有为，还能好好干很多年。公司有人离职很正常。（2019-03-20）

网友：您投资FB（脸书），应该是大概率觉得它未来5-10年净利润达到500亿美金左右，请问能分享下这其中的逻辑吗？

段永平：大概就是觉得生意模式很好，企业文化也很好，扎克伯克还那么年轻，所以这个公司还会有不错的成长空间。（2019-03-23）

03. 网友：最近看了一些你在雪球的分享，你多次陈述公司本分的重要性。我持有fb（脸书）的股票有一段时间了，获利还算可以，如果不考虑本分的角度应该会继续长期持有。不过fb近几个月频繁爆出隐私泄露的问题（最近几天又爆出明文存储用户账号密码），我在思考fb在本分这个问题上是否有明显的瑕疵，或者怎么理解公司的本分？

段永平：FB原来的使命是“连接世界”但没有注意隐私，现在使命不变但注重隐私已经是前提了。好公司犯错误时往往是买入的机会。（2019-03-28）

04. 引用：Facebook（脸书）财报解读：走出阴霾，变现有惊喜

Facebook（FB.US）是价值投资者口中的好公司，拥有他们梦寐以求的财务报表：堪比小国国库的...

段永平：隐私是头等事，扩张是正经事。（2019-05-01）

14. 诺基亚与三星

01. 网友：诺基亚有很多品类产品，我印象里都有这个策略，低端占市场，中高端挣利润。如果没有APPLE，我觉得似乎nokia还在高端市场有好日子过。其实，早几年nokia也转向了移动互联网领域，战略上似乎没有错。只是迟迟没有打开这个市场大门，因为用的还是原来的常规武器，不是像apple这样的颠覆性的，重新定义了手机的iphone。

段永平：这是诺基亚的大错之一。从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。（2010-10-15）

02. 网友：去年开始一直在思考苹果、三星的生意，说下个人的不成熟的观点，三星的优势，三星在过去10年，在中国手机市场一直排名靠前。三星的研发、学习能力，芯片设计、显示屏技术等。三星在智能机上给我的感觉是迟到者，但是追赶速度极快。不知道是诺基亚、摩托罗拉等弱了点，还是三星强了点（我很疑惑的一点之一）？劣势：中高低端全线作战，利润率低，购物体验不好。更像一个卖硬件的，一次性收入。安卓机竞争者越来越多。负债率比较高、固定投资比较大。

段永平：三星的生意模式其实不太好，属于疲于奔命的那种，不然不会要求员工6点半上班哈（也许是谣传）。三星的问题在于其实没有产品追求，是生意导向的公司，焦点太发散，时间长了大概率会出问题。不过韩国企业非常努力，会把危机延长到比较大才出来，这点和日本企业比较像。

03. 网友：目前在智能机市场，一种模式是类似三星这种“多机型”模式，另外一种是类似苹果的“精品”模式。您能否评价一下哪一种模式更好，为什么？

段永平：有本事做成苹果的会愿意做三星吗？（2013-08-02）

网友：1，三星和苹果的差距在于价值观。三星很多东西都不愿舍弃，苹果对该舍弃的东西是真的下得了手。

2，全球智能手机过几年能卖出15亿部以上，苹果能占有20%份额，每年卖出3-4亿部手机，每年赚个600-1000亿，那时候软件部分应该也很厉害了，只要苹果的企业文化不发生大的变化，这些都会发生的，如果期间苹果再研发出个厉害的硬件，对投资者就是额外的惊喜了。

段永平：看三星和苹果有点像看篮球里美国队对其他队的比赛，场面上很激烈，其实差距很大。（2013-02-13）

04，引用：苹果正在想尽一切办法摆脱对三星零部件供应的依赖

尽管苹果与三星在法庭上打得不可开交，但事实上，法庭之外，苹果现在每年却不得不要支付给三星的零部件采购费用超过70亿美元。苹果是三星的最大客户，在其2011年总额1090亿美元的收入中占比达7.6%。这势必让苹果非常不甘心。在库克领导下，苹果正在竭力摆…….

段永平：这只是个时间问题，同时也让三星很难受，因为这会逼着三星不停地追加投资在设备上，最后赚一堆过时的设备。也许不用10年，三星的日子就会比现在那些日本的老牌家电公司难受。一直没搞懂为什么日元那么强，哪天日元突然疲软的话，三星可能马上就难过了。（2012-08-31）

15. 塑胶、五金、电子零件公司

网友：请教段总生产电子产品零配件的公司（如塑胶、五金、电子零件）如何进行价值分析：该类公司都有几个特点：

一是有大量的应收款，目前国内电子行业普通都是三个月（90天）的结款周期（当然少数独家供应，不能替代的品牌零件除外）。客户是类似NOKIA（诺基亚），三星、LG及国内品牌等终端品牌客户。电子行业是充分竞争的行业，一旦客户中倒下一个，都会造成大量的款项无法收回。想想几年前夏新、波导的倒下，其大量的供应商一定很受伤。

二是公司业绩不稳定，易怱上怱下。当傍上像NOKIA、APPLE这样的超级大客户，业绩会快速飙涨。一旦合作出现问题，业绩也会一落千丈。当然如能超级大客户前介入，则是巨大的机会。

三是进入门槛比较低。基本很少有技术壁垒。

段永平：呵呵，你要是想忙一天的话，就请朋友来家里吃饭。

你要是想忙一年的话，就装修你的房子。

你要是想忙一辈子的话，就多买几个这样的企业。（2011-01-05）

网友：你对恒生电子怎么看？

段永平：对不起，不知道这家公司。不过，一般来讲，大部分“电子公司”可能都不值得投资，因为生意模式一般都不会太好。（2019-09-09）

16. 高端，低端商业模式

01. 网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1年后做了青春版，现在又出了更低端的红米，不懂雷军想怎样，不看好！我看小米最值钱的也就是开发的一些软件。

段永平：低价是条最容易的路，也是一条最难的路。（2013-08-04）

02. 网友：（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您能说说从高端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？

段永平：很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低的。（2013-07-02）

段永平：我们一直算是高端机吧？这次只是进入智能手机而已。一般而言，我们只要有足够长的时间，国内好像都是算很厉害的那种吧。相信一段时间后国内买android的人多数都会把OPPO作为选项之一的。（2011-07-14）

03. 网友：请教一下学长现在对android的前景怎么看呢？您觉得android做高端有前途吗？另外您觉得苹果会不会着力占领廉价手机市场？这样做的话对他们好处多还是坏处多？

段永平：在相当长的时间里，android的量依然会是大的。不能说android做高端如何，但某个品牌用android做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然要叫那个高端了。另外，在android里也有高低端之分。

苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对学弟提出这个问题感到有点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策略一直都在那里摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提高级的产品。大概三年内，当iphone7出来的时候，iphone5c就会变成入门级的产品，大概会卖到2000出头，那个时候会有点好看哈。

另外，iphone5s绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而不见？我可以肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大了”。（2013-09-03）

04. 网友：哪位朋友能谈谈iwatch？

段永平：那还是一个传说，从何谈起？不过，关于苹果的传说最搞笑的就是廉价iphone。有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。其实不管认为苹果该不该卖廉价iphone的人大概都是不太懂苹果的，因为苹果的文化里根本就不会有这个争论。（2013-02-15）

17. 联想

01. 网友：联想3年：如何走出阴影

在PC上的市场份额跃居至全球第二大的联想集团，如何走出行业领先者和技术变革的阴影，成为一家拥有未来的公司？中国最大的PC厂商联想集团距离自己的梦想似乎又近了一步。在过去3年的时间里，它的表现堪称神奇。这家吞下IBM PC业务立志成为全球性...

段永平：这么长的文章好难看。靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难走出来的。看看诺基亚就明白了。（2012-02-19）

02. 网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为呢？

段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，至少我没见过。这是我的观点，和BYD无关。（2010-05-24）

03. 引用：惠普首季PC出货反超苹果　夺回霸主地位

据市场调研公司Canays周二发布的报告显示，惠普公司今年第一季度的PC出货量反超苹果，重新夺回市场霸主的地位。Canays的统计是将平板电脑计入了PC的出货量，而IPAD（平板电脑）去年第四季度的出货量达到创纪录的1500万台，使得苹果当季超越惠普，成为……

段永平：呵呵，当个不那么赚钱的霸主味道不太好哦。（2012-05-10）

04. 惠普TouchPad（平板电脑）平板市场占有率第二三星排第三

IPad（平板电脑）之外各大平板电脑市场份额，市场调研机构NPD周二发布了一分报告，显示了目前除了评估iPad之外，其他平板电脑的市场占有率情况，而排位第一的居然是即将绝版的惠普TouchPad。尽管平板电脑已经成为了众多PC企业……

段永平：这是对市场占有率含义的最好解释的案例--除了ipad以外，占有率最高的亏得最多。很高兴我们的pad没敢推，理性面对现实的勇气有时候还是会有回报的。（2011-11-24）

18. 航海业、航空业

01. 网友：我看好的船运公司，希腊船东（DSX），这个行业目前处在极度困难期。但公司还是不错的，危机之前，他就看到了危机，并储备了大量现金，被业内称为最保守的船东。近几年不但在危机中低成本壮大，还保持了较低的负债，和一定量的现金。管理层也是租赁业中一流的！

段永平：船运像航空公司，生意模式很不好，时间长了后，什么价都不便宜，不是我喜欢的投资。（2015-11-30）

02. 网友：我说的这家公司是一家船舶（大型船舶）出租公司。在整个行业陷入泥潭时，她却与大多同行反其道而行，在过去高峰期储备现金，称现在船价低迷时，适度买入优质低价的船舶。除非出现颠覆现代的造船技术或不可预知的灾难，否则行业一旦复苏，公司的收益增长是可以确定的！公司这两年的业绩肯定下滑是从公司和客户签订的出租合同上看到租金是在下调的，确定性非常高。纠结的地方就是：公司的股价已经是净资产的5折了，而且公司仍然在行业低谷期稳步低成本发展，但公司今明两年的业绩肯定下滑。

段永平：建议你用更长的时间看。感觉你在等别人把价格抬起来以后你再买，对不？不过，我对在个行业不了解，直觉觉得这个行业的生意模式不是我喜欢的那种，要借很多钱（意味着风险大），而且产品没差异化（意味着很难有长期的好利润）。（2012-06-03）

03. 网友：当一个不会被淘汰的行业，在产能过剩时期，要经历一场异常惨烈的淘汰赛，只有把那些本不该从事该行业的弱者淘汰出局！行业才能恢复正常。以大起大落的航运为例：当一艘日成本为2万美元的大船，在船舶紧缺时代，日租能达到23万美元，会吸引大量投资者投资船舶，造成船舶过剩！当日租金跌到0.2万美金的时候，船舶每日都处于严重亏损状态。弱者无力支撑，就会破产倒闭或贱卖船舶，因为船舶维护成本很高，很多还能使用的船舶也会被拆解！当旧船被拆解到一定数量后，就会逐步平衡或紧缺，进入下一轮牛市（因为造大船需要2年的时间，一旦船舶紧缺，两年内很难填补缺口，就会进入牛市！）无论如何，行业里都会有一部分实力雄厚，早早做好准备的船东不仅活下来，还在熊市里低价买入大量价廉物美的资产，成为下一轮牛市的赢家，重点是找到这种公司。

段永平：很烂的生意模式。花了很长时间，守着一个生意模式很烂的公司，机会成本很高，心情也不好吧？花掉的时间也是机会成本。我也有过两个小时赚20多倍的记录，但不知道如何才能重复（200块到5000块）。（2015-09-09）

04. 网友：最近南方航空、中国国航涨的很多，可惜都是亏损股，去年两家国有航空公司巨亏，国家几十亿的注资。中国航空公司这么没有竞争力，到时候大规模的告诉铁路还要跟航空公司竞争。

段永平：航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到差异化，没办法赚到钱，长期来讲没投资价值。这是巴菲特教我的，省了我好多钱。（2010-04-23）

段永平：突然想到老巴说过的那句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。产品完全没有差异化的公司，将来早晚都会出问题的。航空公司是非常好的例子，其他类似的50步和100步差别的就不细说了。（2015-12-02）

19. 富士康、OEM（代工）

01. 网友：段总对富士康有啥看法？

段永平：一直不太喜欢。（2010-05-26）

02. 网友：想起来OEM的问题在投资里对应的术语就是属于“生意模式”不好，一早就应该避开。以前意识到这个问题的时候不知道这个名词，也还不知道投资、巴菲特，现在对应上了。

段永平：很专注地做OEM也许是可以做得不错的，比如TSMC。25年前我就告诉UMC的人，TSMC将来会更厉害。（2016-10-25）

网友：25年前，半导体代工才刚刚起步，段总当时看好TSMC（台积电）哪些方面啊？

目前代工的竞争更加激烈，INTEL也加入战团，SAMSUNG，TSMC，INTEL，段总更看好谁呢？

段永平：谁更专注，谁就更有机会。（2016-10-26）

网友：从段总20年前就不做OEM，建立自己的品牌，现在我越来越深信，功夫熊猫里的一句经典台词“There is no accident世上无偶然”。这还是跟段总偷学过来的。

段永平：我们其实从来就没做过OEM，但20年前确定了不做，所以谈都不谈了，省了很多时间。（2016-10-25）

网友：在中国民营企业发展的初期，可能几乎没什么人想得到不做国际大公司的代工，就像这里说到的没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高是从开始就选择了不代工这条路的时候觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早了，觉得怎么可能知道。这时候实际上很多的工厂还是成熟的老牌港台企业不仅仅是民企，步步高在起步的时候就已经在有些方面超过他们了，这是让人觉得很佩服的地方，这只有文化非常好的企业才可能想得到、做得到，也是我早就看好段总的主要原因之一。

段永平：如果你想的是10年20年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。凡事能往前（后）想几年，往往难度会大幅度下来。（2016-10-18）

03. 【富士康千家店计划战败　郭台铭下伐失利】

两年前郭台铭提出五年内在内地创办10000家“万马奔腾”自营渠道连锁店的目标，其中今年目标是开出1000家，时至今日，万马奔腾门店在全国最多的时候也仅开出280多家。一年多的渠道试水，万马奔腾似乎面临难以为继的状态。

段永平：老郭虽然在代工业世界顶尖，但对零售业完全没概念。不过，他是有资格尝试的人，不会因此出啥问题。（2011-12-11）

不明真相的群众：他搞太阳能的计划，是不是要更靠谱一些？

段永平：目前的光伏产业最后就会像加工业，一定是个拼得死去活来的结局。老郭在加工业里属于剩者，或许光伏产业他也有机会？不过，所谓的光伏产业和加工业不一样的地方是，几乎可以肯定加工业会一直以某种形式存在，但光伏产业却可能某天被替代。（2011-12-11）

20. 黑电，白电，厨电

网友：同样是家电行业，为什么黑电，白电，厨电的净利率会相差这么大？

段永平：应该是商业模式造成的。彩电非常难有差异化，白电和厨电产品的差异化显然是要高些的。（2017-10-18）

21. 淘宝模式和京东模式

01. 网友：您觉得中国来说，未来是京东这种b2c强势，还是淘宝强势？我估计又是个美国的翻版？

段永平：有可比性吗？（2010-09-16）

网友：段总有空能否讲讲淘宝模式和京东模式您的看法？

段永平：京东的模式好像不复杂，就是砸钱--融资--砸钱的过程。淘宝说不定有一天会成为中国最大的广告公司的。（2010-07-04）

网友：请问大道对广告市场怎么看？

段永平：广告市场很大，和经济总量几乎是线性相关的。（2019-04-29）

02. 网友：据了解，2010年京东商城营业额预计108亿元，现已完成超过80亿元。分析称开放平台可为其带来较高毛利率，为上市做准备。

段永平：不赚钱的生意多少营业额都是没用的。（2010-09-16）

03. 网友：京东目前没有办法，互联网企业总是这样，先得上量突破平衡点，突破了可能就是一马平川。淘宝如果是C2C模式，淘宝盈利大头应该是广告。但现在的趋势已经出来，就是C2C后端的C数量会逐渐减少，很少的大C取代大量的小C，那么淘宝未来不是广告，而是靠“抽水”提成。

段永平：建不起“护城河”的话，砸多少钱都是没用的。（2010-07-07）

04. 引用：刘强东：新进2.5万新员工最大挑战来自团队

2012年京东商城最大的挑战仍然来自团队本身。刘强东表示，京东商城高管近日用五天时间制定了明年的公司战略，但总体来看2012年京东商城最大的挑战还是来自团队，“特别是如何迎接即将加入京东的25000多名新同...

段永平：这么低的margin和这么点营业额要用这么多人啊，这个生意模式看起来不是很美妙。（2011-12-28）

网友W：2013年完不成的，光物流就至少得5年以上，何况互联网行业必须时时更新技术。

段永平：物流大概要靠大环境了，自己搞物流费力不讨好。京东那个搞法长期是要吃苦头的。2011-09-27）

段永平：我觉得如果他们真的需要增加那么多员工，为什么不分3年而非要在一年里完成呢？除非他们真是超人，不然这种做法后患比较大。（2011-12-30）

网友j：原本以为中国靠这种自杀的方法做生意的只有马云一人，没想到还有更狠的，从来没本事赚过什么钱！最蠢的是那些PE们。

段永平：马云的生意模式很好啊。（2011-12-28）

网友X：看过刘强东优米网采访，感觉人很踏实，他说京东从不会亏本卖货（除了促销，总体相信）；注重用户体验（自己的配送系统在建，将来会剥离，我觉得中国最大的几个物流公司里会有京东）我遇到过在京东花了花了近十万的人，非常信赖京东，能留住顾客；他们的系统是自己研发的，成本控制高效，商品价格都是信息系统自动控制的。非常欣赏他们管培生活动，刘强东说他们如果不为将来投资现在就可以赚钱了，一直很看好京东，除了他们估价太高。看了这次新进2.5万员工（物流？）有点担心他们现金流及人员管理能否跟上，步子有点迈得太大了。京东如果能活下来（我很相信），我觉得会超越淘宝。（五到十年来看）

段永平：除了促销是什么意思？（2011-12-29）

网友X：我说的是指类似于超市里的每天一款特价商品，京东有时会搞限时抢购。（就几款非大面积的那种）

段永平：不好的生意模式也是有机会在一段时间里赚钱的，但赚起来累，效率差，持久性不好。需要用很多人（相对营业额和利润而言）是不好的模式的一个特征。另外，短期内增加很多人往往也是很危险的（比如一年内在一万多人的基础上增加两万多人），当然有些公司可能会是例外，虽然我还没见过例外。（2011-12-29）

网友F：那如果对比亚马逊，沃尔玛的表现呢？大道觉得他们的模式好吗？

段永平：你对比一下双方的人数、营业额，利润等指标看看，我没认真研究过。印象中amzn的模式不错，但wmt恐怕很难再有更大作为了。（2011-12-29）

网友f：总的来说，淘宝模式本质上无法把控产品品质和一系列服务等。这是硬伤，从消费者层面，京东是胜出的。

段永平：如果两者规模相当的话，你可能会得到不同的结论（2011-12-29）

网友l：也得看跟谁比吧。没记错的话2010年京东的人均销售额大概是100万，国美不到20万，这么看效率还可以。

网友：已经证伪了，之前的统计是搞错了国美的员工数，估计把临时工、导购之类的也算进去了，人均实际销售额应该也在100万左右

段永平：逻辑上讲，两个火鸡加起来也不会变成老鹰的。我这里讲的实际上和京东无关，只是就商业模式说点看法而已，5年以后大家就知道对错了。（2011-12-30）

05. 网友：阿里最具前景的业务淘宝，其互联网生意模式并不具有护城河。成功之道是解决了网络支付的信用。但是它没有很好地解决商品信誉和服务信誉。我每个月都会上淘宝买两三样东西，但是最近发生一些令人不愉快的事情，比如我通过旺旺和商家聊的时候，最后决定不买了，对方会回复“滚”。这就是我对其远景的担忧。

段永平：他那个护城河很宽啊，不然你可以想象一下和他做同样的生意会是什么感觉就明白了。貌似你还需要进一步搞懂“护城河”的意思。哪里都有很烂的买家和卖家，你碰上个也很正常，但这种不好的卖家未来是没法在淘宝混下去的，这也是淘宝的“护城河”的一部分。（2010-10-11）

网友j：我没有质疑阿里巴巴和淘宝的生意，我只是认为马云不是一个投资人的好朋友，特别是二级市场。不尊重股东的人，也得不到股东的尊重！我比较敬重的生意模式是附加值，好比苹果。本人在中国香港承销过一家企业上市，叫谭木匠，我也很敬重。

段永平：我倒是见到许多许多“股东第一”的公司，由于不停地为了取悦“华尔街”而采取短期行为，最后业绩差导致股东利益都没有了。马云这种实际上是最尊重股东利益的那一类了。我个人投资时比较喜欢这类“股东第3”的公司，最害怕那种“股东第一”的公司。（2012-01-02）

06. 网友：京东改用JD.com为域名，并用“金属狗”为吉祥物，淘宝为“天猫”，看来“猫狗大战第三部”开始了。

段永平：万亿级和百亿级之间的竞争一般不叫大战吧？（2013-04-01）

07. 网友：段总能不能说说为什么不看好京东？

段永平：我没说不看好，只是说不了解而已。不过，作为行业中人，确实也没有想出来能特别看好的理由。（2010-09-16）

网友：马云讲京东注定悲剧，对此我觉得有些懂，觉得京东的模式有问题，也觉得阿里好，但又讲不清楚到底好在什么地方，不知道段哥如何看？

段永平：马云说得很清楚了，只不过不应该在澡堂子外面说而已，你仔细看看，慢慢琢磨吧。（2015-01-09）

22.（ebay和亚马逊）淘宝模式

01. 网友：阿段有没有研究过amzn（亚马逊）？对即将在美国上市的京东怎么看？

段永平：amzn不错。京东知道一点点，没什么感觉。（2010-09-16）

02. 网友：我认为京东也很牛，不知道大道用不用京东。京东的理念与亚马逊一致，个人觉得比较靠谱，会是阿里的强劲对手。

段永平：亚马逊是不错，但美国物流环境好。京东需要建自己的物流，我有点不太懂。目前京东这个规模依然亏钱，感觉商业模式不是太理想，但没太认真研究过。（2012-02-29）

网友：能谈谈京东与亚马逊的区别吗？

段永平：两家公司我都不太了解。似乎两家公司都是物流公司而且都不太容易赚钱，但amazon似乎在未来要厉害很多。另外，贝索斯几乎每天回家吃饭洗碗。（2018-09-26）

03. 网友：能说说ebay犯了哪些奇怪的错误而被亚马逊抢了生意吗

段永平：ebay是先收费后卖（卖了还要收），amzn是卖了才收费。（2010-10-29）

04. 网友：虽然eBay自身增长乏力，被Amazon赶超，但Paypal的发展势头依然很猛啊，而且已经占到eBay利润的很大一部分，您怎么看这个问题？另外我觉得，对阿里巴巴也是一样的，支付宝的价值大于淘宝等平台的价值。

段永平：在国内淘宝约等于ebay+amazon。（2010-07-07）

网友：我也很看好淘宝，但是觉得你说的淘宝约等于ebay+amazon过于乐观，就我个人购物体验来讲，对于比较大件的商品无法接受小卖家，哪怕便宜一点。我在淘宝买大件的经验告诉我，尽管有很强的信誉评分约束机制，体验还是不够理想。

段永平：我讲的是生意模式。（2010-07-14）

23. 高负债商业模式

01. 网友：看了一下茅台和万科的年报，两家公司的盈利居然相差无几，而市值几乎相差一半，如果有钱买下整家公司的话，你会选择谁呢？

段永平：你借过钱不？（2014-3-23）

网友：段大哥别笑话我，没有看懂“你借过钱不”是想说明什么？

段永平：慢慢看就懂了。（2014-3-23）

网友补充1：（茅台先收钱再发货，万科需要大量囤地，需要先向银行贷款，其中风险和生意模式，段大哥一句“你借过钱不”一针见血啊。）

网友补充2：大家可以想想借钱的好处和坏处：好处是如果一帆风顺的话会发展得快点；坏处1：增加经营成本，容易去赚不该赚的钱；2：经常在10年、8年中会有经济危机或者企业本身的经营困难，从而出现债权人要把钱收回去，资金周转出问题；貌似相当比例死掉的企业都是倒在这两点上。

【引用】巴菲特31年股东信精华（2012-02-17）

任何一家公司的获利能力取决于（1）资产报酬率（2）负债的成本（3）财务杠杆的运用（也就是其运用负债而非股东权益来支应资产取得的程度）。（1995）

段永平：我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有把握也绝对不要用margin。（2013-02-19）

02. 网友：当然还要看看段老师提到的负债率，我个人偏爱低负债、零负债的公司。还要看看资本开支，有不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司多年以来全部利润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利润表很漂亮：

段永平：我也尽量避开。GE对我来讲是个例外，但GE的负债有点像银行的负债。（2010-04-02）

03. 网友：想到一个问题：如果投了一个负债率很高的企业，对于投资者而言，这属于使用Margin吗？

段永平：似乎不属于直接用margin，不会导致你需要富两次。但是，我是不太喜欢买负债率高的企业的，除非我能特别懂。（2016-11-12）

段永平：没统计过。反正一般负债多的公司我也不买，GE例外了一次，准备差不多换一部分到YAHOO。要看谁涨得快了。（2010-04-23）

04. 引用：巴菲特1990年给伯克希尔·哈撒韦股东的信：

“我们被告知，大量的债务会让经营管理者比以往更加努力专注，就像在汽车的方向盘上装上一把匕首会让驾驶员异常小心的驾驶。我们承认，这种让人集中注意力的方式会造就一个非常警惕的驾驶员。但另外一个肯定的后果则是，一旦汽车碰上即使是最小的小坑或者一点冰，将导致一场致命而且不必要的事故。（2012-01-12）

05. 网友：最近很困惑，经营的生意欠账太多，并且随着时间推移越来越深陷。在“做对的事来看，失去现金流的控制明显不是对的事”，也不利于发展。我打算要么改变模式，要么退出行业。您认为呢？我这属于家具建材行业。

段永平：不了解你的行业，感觉是难以差异化和难以规模化的行业，应该蛮辛苦的。不管什么生意，欠债多总是不舒服的，而且很可能早晚会出问题。（2019-04-28）

06. 网友：我有个一直困扰我很久的问题想请教您：“绿城中国”目前市值110亿，2018年财报显示现金及等价物490亿，流动资产2800亿，总负债2500亿，即使现在清算也有300亿的价值，收入每年提高，缺点是年利润11亿有下滑（2017年26亿利润），另外绿城品质和口碑一直不错，为什么股价一直很低，我清楚这个标的肯定长期不如贵州茅台和中国平安，但就是不明白什么原因导致价格持续走低，请赐教。

段永平：我也不明白，但我也不会买这种高负债的公司。（2019-05-20）

24. 重资产行业

01. 网友：大道，我从2014年看你的网易博客，一路跟你到雪球，收获很多。买股票就是买企业，我懂。但怎么辨别好企业似懂非懂，巴菲特说过，喜诗是好生意，飞行安全公司是一般生意，航空公司是糟糕的生意。我理解的是资本支出大的行业不容易出现好企业。不知道对不对，请大道指点一下。

段永平：“资本支出大的行业不容易出现好企业”，我同意这个观点。（2019-03-16）

02. 网友：我想问一下关于好的商业模式的问题。如果有一个公司，其行业特性决定了其项目投资比较大，如化工类，由于公司管理好，净资产收益率也比较高（大概能达到30%左右）。公司企业文化比较好，很注重在研发方面的投入。技术力量雄厚，管理也很好。其主打产品可以做到把成本控制在全行业最低，在包括国际大公司在内全行业亏损的情况下他们还可以有微利。公司号称别人亏本我们微利，别人微利我们赚大钱。由于技术和管理水平比较高，投资同样一个项目可以比别的公司少花很多钱。由于其投资的项目都是资金大技术要求高，导致一般的企业难以进入，可以认为这是企业的护城河。公司每上一个新项目投资都会比较大，新项目的投资主要是公司利润和银行贷款。我记得你说过不喜欢有负债的公司，那么这样的重资产类公司，你认为是不是好的生意模式呢？你会考虑投资这样的公司吗？

段永平：一般不会。（2019-05-31）

25. 对冲基金

01. 艾美谷：【保尔森旗舰基金今年已亏损46%】对冲基金经理人保尔森今年面临创建基金公司以来最差业绩表现，据透露截止11月，保尔森旗下的旗舰基金已亏损了46%网页链接保尔森对冲基金总共管理着280亿美元资产，今年以来，因投资花旗，美国银行，嘉汉林业等股票损失惨重。

段永平：赌钱总是有输赢的。当然，如果拿别人的钱赌，赢了有提成，输了还有1－2％的年费，那更是个不错的生意模式哈。（2011-12-06）

26. 拼多多

01. 引用：“初生儿”拼多多式IPO的意义

拼多多要上市了。很多人都感觉震惊：一个成立不足3年的“初生儿”；平台治理上还有这么多问题；公司也不盈利……居然就要上市了？而且是以高达300亿美元的估值上市？这是一个值得……

段永平：我计划再一次买点PreIPO。也许10年后人们会发现拿着望远镜也找不到对手的年代已经过去了。（2018-07-10）

02. 网友：请问一个问题。请问您怎么看拼多多的商业模式？我看现在拼多多才推出了c2m的模式，那他现在做这么大是靠的什么？

段永平：我还没认真看过拼多多，但过年回国时体验了一下，感觉蛮好的。这么多人用可能是有道理的。（2019-03-15）

03. 网友j：我不知道拼多多的优势在哪里？打开app，噱头大过实际，为了便宜，好多东西都是貌似品牌，这点让人非常不爽。感觉app呈现的和黄峥说的不一样，让我很迷茫。

段永平：如果你真的认真看的话，总有一天你会看明白的。（2018-07-24）

网友j：我以前也是五环内住户，也是最近几周才注册的拼多多，而且在拼多多上连续下了几单，也初步看了一点资料，感觉拼多多虽然也有缺点，但是掩盖不了它的飞速发展、模式上的创新和机器算法的厉害、购物时还有一点玩的趣味等等。拼多多每单金额、用户时长、月活等都是持续增长的。想想拼多多现在0.2万员工，京东15.7万员工，记得段总说过，需要员工相对多的生意模式不是好的生意模式。个人一点浅见。

网友k：近段时间，我一直在看拼多多资料和APP，在上面购了几次物，也在思考拼多多，说一点个人看法，不一定对。1、黄峥在段总的影响下，逐渐建立的本分文化，消费者导向，差异化竞争。2、持续增长的大行业（社会消费品零售业），持续增长的子行业（网络零售业）。网络购物人数也在持续增长。3、目前的核心用户是以前很少被接触到的下沉互联网消费者（他们不认识多少品牌，也没有到靠品牌来辨识产品的时候），未曾深耕的差异化行业。4、去搜索化购物APP，机器算法推送、游戏化、乐趣化。将来对供应链的赋能。5、没有购物车、免密支付等细节做得很好，转化率很高。6、拼多多团队牛，在发展中解决问题，包括假货和次品等问题。竞争对手想打压拼多多，现在都不知道怎么出拳。

当然，罗马不是一天建成的。黄峥说过“我想建一座迪士尼，目前只有两个旋转木马”“低价是阶段性获取用户的手段之一”（目前是IPO公司上市静默期，我也少说一点比较好）

段永平：我还没用过拼多多但我对黄峥有很高的信任度！给他10年时间，大家会看到他们厉害的地方的。

拼多多才成立不到三年，有些毛病很正常。我觉得10年后他们会非常厉害，如果能够有10年的话。（2018-07-22）

段永平：看看黄峥讲的东西，去想想10年后的拼多多吧。（2018-07-26）

03. 网友：我觉得拼多多有点像线上costco（好市多）。

段永平：这确实是拼多多想做到的事情（2018-07-28）

网友：拼多多的商业模式是什么呢，肯定不是大家聚在一起搞批发吧。

段永平：Costco+Disney，这个定义有点意思，也很难找到更好的定义了。（2019-04-25）

04. 网友：拼多多用了一段时间了，体验还不错，确实有的东西比较次，但价格真便宜，渠道上他们一定做了优化。就看你买什么东西了，确实就像黄铮说的，不要光听什么消费升级的概念，有的东西就不用升级呀，比如厨房里的用纸。总之：拼多多好不好，谁用谁知道。

段永平：质量的定义其实是一致性。（2018-07-27）

05. 网友：廉价、降级这类的我一点都不介意，关心的是否拼多多“长期”“纵容”甚至“支持”山寨，朋友圈和群里都在传“以下品牌恭祝拼多多上市：小米新品、松下新品、老于妈、雷碧、康帅傅、七匹狠、必相印……”，加上创维公司的维权声明，个个义愤填膺、讽刺鄙夷。今天我在拼多多的app上一个个搜索了，都没找到，反倒是淘宝上看到不少“七匹狠”。这样就放心了。可惜一直没开美股账户啊。

网友：拼多多动了很多竞争对手的奶酪，现在各种造谣恐吓的软文出了不少。

段永平：上市就是为了被监督，现在监督来了，虽然不一定是预期的形式，但长远来说，对拼多多的改进是非常有好处的。希望拼多多能以开放的心态接受哈。亡羊补牢，会有机会的。（2018-07-30）

06. 网友：在看了非常多的有关拼多多、黄峥的资料后，昨天买入了拼多多的股票，能和段总成为同一家公司的股东，开心。

段永平：我今天（7.28）也买了些拼多多。虽然我已经有不少了，而且价格便宜很多，但我还是想再多买些。我已经好些年没有买公司的欲望了，但我觉得有机会的话，我会多买些拼多多。我相信企业文化的力量！拼多多股票10年内是我是不会考虑卖的，但有机会我会继续买。（2018-07-28）

07. 网友：现在买拼多多会不会有点当年买网易的感觉。我感觉有些企业所处的环境变化快，从生意模式上的确不好把握。但是坚持做对的事情，加上持之以恒把事情做对的努力，胜出的概率会大很多。

段永平：我的说法不够成投资建议哈。目前拼多多受到的攻击非常猛烈，没人知道会是什么影响，虽然我不认为会对业务造成任何影响。我看到很多文章都像是有组织写的，大家对比一下那些写我的文章，基本都是拼的感觉就明白我的意思了。如果拼多多能渡过他的难关的话，未来拼多多这个流量，怎么着一年200-300亿（人民币）的利润似乎不应该是问题吧？至于应该什么价买这家公司，不是我可以回答得了的。（2018-07-31）

08. 网友：您觉得现在拼多多的股价相对于公司价值有多便宜？机会成本而言，现在的拼多多股票跟苹果股票相比，是不是更有吸引力一些？

段永平：从10年的角度看，拼多多显然机会大些但风险也大些哈。绝对不够成投资建议。我认为某一天跌破发行价是很有可能的，10年后大家觉得今天这个价钱真便宜也是大概率事件。所以我在等破发了再说，哈哈。（2018-07-31）

09. 网友：研究了一段时间，还是没搞明白拼多多和阿里京东等传统电商比竞争优势在哪。能否指点迷津？

段永平：再过几年就明白了。（2018-08-03）

10. 网友：黄峥说拼多多是撞上了好运。

段永平：黄峥是实在人，拼多多起来也确实有运气成分，但绝对不只是运气哈。（2018-09）

11. 网友：最近对拼多多一直在关注，也下载了拼多多的App，做了些用户体验，自己有一些粗浅的看法，还望段大哥和诸位球友指正。拼多多现在主要是通过拼团+社交+营销来吸引买家，未来想做到costco+disney（好市多+迪士尼），做到C2M。那它的生意模式有多大的护城河呢？？拼团现在巴巴和京东已经开始模仿，并实施了，但基于微信的社交电商，巴巴和京东应该学不了。而未来，costco+disney，C2M，大家都可以学，但谁做得更好，就要看企业文化和企业领导人了。黄峥是段大哥的徒弟，坚守本分和以消费者为导向的经营理念。我看好。学段大哥，我对拼多多未来的股价也做了个粗略的毛估估。拼多多现在有3.44亿活跃买家，未来十年，到5亿活跃买家应该问题不大。拼多多现在年GMV是2600亿，未来十年到2万亿应该是大概事件。如果给个2% 货币化率，那么营收是400亿。给个50% 的成本支出，那么净利润是200亿（相当从每人身上一年挣40 人民币，），约等于30亿美元。现在拼多多有11亿总股数，阿里巴巴的P/E=47，亚马逊的P/E=384，京东P/E=271。如果我们取保守P/E=20，那么拼多多未来的股价=（$30/11）*20=$55。

段永平：你厉害，但不是学我的。我不是这么算的，这种情况我根本就不会算！目前这种情况，根本还无从算起。唯一我觉得可以做风投的理由就是，在目前这种成长情况下，我相信他们的好文化最终会有不错的概率会带来好结果。（2018-08-31）

网友：现在感觉段师兄当年投网易也是风投了一把吗？

段永平：网易不同，我非常懂游戏，当时非常确定他们将来会赚很多钱，不知道的只是到底能赚多少。对拼多多来说我目前的水平依然不知道他们未来能不能赚到符合目前市值的利润。三年前我投拼多多时就不知道最终他们能不能赚钱，现在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们的影响力已经大了非常非常多了。我现在觉得他们能做出来的机会比三年前大了许多。

网友O：风投

段永平：这里风投的意思是：这么一帮人，这样一种文化，这样一个生意模式，如果一直这么发展下去，10年后跟淘宝平分天下还是有可能的吧？如果他们做到了，股东回报自然高。风险的部分在哪里呢？我要知道就不是风投了。（2018-09-02）

网友：京东没有赚到钱，亚马逊没有赚到钱，淘宝赚到钱了，拼多多？

段永平：从财报看，拼多多要赚钱似乎不难，只是没必要急着赚钱而已吧？

网友B：段大哥曾经预测拼多多未来每年可以挣200-300亿人民币。以拼多多的团队，企业文化，和生意模式，我相信这一目标是水到渠成的事。

段永平：是猜测不是预测，把握性不一样。

网友B：有些生意可以想象出它怎么赚钱，比如“拼多多”；有些生意很难想象出来它怎么能挣钱，比如“共享单车”。段总的“猜”，是在“懂”的前提下的“猜”。

段永平：我懂得不多，但知道流量经常是很值钱的。他们流量很大，而且都来源于看得见的生意，所以变现不是问题。我相信他们本分的文化会让他们找到非急功近利的办法的。（2018-09-05）

12. 网友：1，拼多多现在只适合以风投的眼光看。2，买进拼多多相当于押注于黄的进化。

段永平：这确实是我目前的观点，所以一直不建议大比例投入。（2018-11-15）

13. 网友：看了拼多多的财务数据，从资产来看，虽然亏了100多，但是净资产多了将近200，还是非常优秀，最近跌得比较多，准备买入，10年后看有没有机会财务自由。

段永平：我没看过财报，但看过新闻。净资产多出来的应该主要是融资产生的，但经营现金流确实好像是正的，说明他们还是蛮保守的。2019-04-28

14. 网友：大道认识黄峥超过十年了，请问：黄峥是否具备把事情做对的能力和学习能力？黄峥是否也具备品行端正，本分，不占别人便宜，专注本业和聚焦，稳健求发展（慢就是快），结果导向，消费者导向，为社会创造价值（这些在李嘉诚身上可以找到）这些你身上也具备的特征？

段永平：黄峥的学习能力和把事情做对的能力显然是比我强的。黄峥对什么是对的事情也有很清醒的认识。（2019-04-27）

15. 引用：拼多多黄峥发股东信谈电商竞争，认为拼多多“个头虽高但依然只是个小学生”

经济观察网　记者　任晓宁　4月24日晚，拼多多创始人、董事长兼CEO黄峥，发布了公司上市以来的首封股东信。黄峥在信中指出，近期拼多多遇到了“二选一”。他认为，拼多多的出现初步打破了既有电商格局，自然会让其他平台有所……

段永平：该说的黄峥都说了！（2019-04-25）

16. 网友：没什么问题，7年电商老兵，10年纬度，坚定看好拼多多，有闲钱就补一些，知道大道也是股东，内心更坚信了这一点。

段永平：我觉得你对的概率很大。（2019-05-15）

17. 网友：能否演示一下把拼多多看作非上市公司十年后是咋样的？

段永平：如果他们能活下来的话，他们肯定会比现在厉害很多。我认为他们能活下来的机会很大。（2019-05-17）

18. 网友：关于拼多多，大家对平台的差货、劣货、假货吐槽很多，周围很多消费者在心里面对拼多多的品牌认知就是假、差、劣，想问下师兄：你认为这样的平台如果不补贴，还能做大？或者说是有生存的价值吗？还是仅仅只是因为喜欢黄峥就投拼多多？谢谢。

段永平：我投拼多多确实是因为喜欢黄峥，但你这么看拼多多表示你大概是个人云亦云的人，没有理性看待问题的态度。我今年春节回国专门买过接近100单拼多多上的东西，你肯定没有试过。拼多多有这么多用户，绝对是有道理的。不过，我从来没推荐过大家投资拼多多，目前也不会推荐，因为我不清楚拼多多到底最后会如何，所以觉得顶多只能按风投的标准去看拼多多。（2019-05-28）

网友：哈哈，不要轻易对我下结论嘛！我就想知道下师兄对于拼多多的态度和逻辑而已。我买了几单，有些东西确实不理想。可能用拼多多的都是沉默的大多数吧。

段永平：我买的大多数都是农产品，大多数都还不错哈。有时候会让人觉得便宜没好货也不总是对的。（2019-05-28）

引用：原标题：从“无脑黑”到拼多多“真香”

来源：《金融投资报》个准00后大学生的网购心路转变历程“我妈在拼多多上买的攀枝花凯特芒果，出乎寻常地好吃，还有她在拼多多上给我买的8块钱坐垫，貌美又好用，还有上次...

段永平：前段时间回国时在拼多多上买了些东西，没经历不好的体验。举个例子，这次回去忘了带冲鼻子的瓶子和盐（对付过敏用的），去商店也没找到，在拼多多和另一家电商上找到了，拼多多只要两天就到货，还稍微便宜些，就买了，东西和我原来用的是一样一样的。我还没空去自己体验过迪士尼的感觉，但Costco的感觉有了。（2019-08-23）

网友：相比于您在股票投资领域的成功，我更佩服你的识人能力。做投资成功的人很多，但能投中两个中国首富的人太稀少（我认为黄峥会在未来十年的某一年能当次中国首富，个人判断）。我想问下，您当年和巴菲特吃饭，带着26岁的黄峥的原因是什么，或者说看中了他身上的哪个特性？

段永平：黄峥是特别难得一见的一直关注事物本质的人，有悟性，又聪明，未来有任何成就我都不意外。（2019-09-09）

27. 视频

网友：3月8日49元进的搜狐（SOHU），认为18亿多的市值被低估了。这两个月来的行情好几次都突破55元，都有超过10%的获利，以往的习惯会选择落袋为安，这两个月为了践行“价值投资”，认为SOHU的合理估值在25亿-28亿美元美元左右，坚持持有（愿意持有多年）。目前股价已经低于我的成本了，我是否错过了之前的获利卖出机会呢？想听听过来人帮我分析分析。

巴克星：搜狐的最大看点是搜狗和分拆，我认为搜狐的确是被低估了。但是什么时候它的价值体现就说不好了，我觉得你应该借鉴大道无形我有型在雅虎上的处理。

段永平：对我而言，感觉上搜狐的最大不确定性在其对视频的不断的大力投入。视频是个差异化很小的产品，一堆有钱的公司拼在一起，结局恐怕不太好。（2012-05-04）

网友：本人很喜欢看电影，感觉视频这行业很难做到差异化。但不明白为什么国内那多公司都往里进，像百度、腾讯、搜狐、暴风、PPS等等。感觉这个行业难形成一个很好的盈利模式。

段永平：这些互联网公司大概是怕失去机会，或者是觉得不能没有。也许人们会觉得一个互联网公司如果没有视频就有差异化了（怕别人因为这个不来上网）？或者大家都是受到youtube的鼓励？本人不在其中，不是太能想明白，但绝对不建议投资专门做视频的网站，因为非常难知道谁将会胜出，而且胜出的公司也未必就有好日子过，结局很可能会像航空公司。谁能明白航空公司这么难的生意为什么还是有那么多资本跳进去不？这个世界真奇妙啊。（2013-04-16）

网友：如果视频行业的产品没有差异化，那么超市行业是不是也算一个没有差异化产品的行业？那么电视台呢？如果电视台有差异化，那么他的差异化是不是自己独特的节目（消费者喜欢的）？

段永平：个人觉得超市是可以有一定差异化的，至少地理位置有，布置有加上品种太多。但是，未来超市确实会受到网络的冲击。我想我们有个邻居国家的电视台大概是没有差异的。明白差异化最简单的办法就是把自己当消费者，想象一下自己的体验，自己常去哪里，因为什么而改变等等。（2012-05-18）

28. 分众传媒

网友：分众传媒做电梯广告的，单纯生意模式来说算好的生意模式吗？

段永平：对我没有吸引力。（2019-3-31）

网友：分众传媒对您没吸引力是因为你懂这个生意，只是这个生意模式不够好？还是说分众的这个生意模式不在您的能力圈范围？

段永平：大道曾经观察过，很多人在等电梯或坐电梯时都是低头看手机的，那谁来看广告呢？所以这个属于不在能力圈内的事情，看不懂。（2019-04-01）

29. 宁德时代

网友：给您推荐一只股票，A股宁德时代，您可以关注下，目前已经是新能源汽车电池的龙头企业，从长远看，电动车大概率还有十多倍的增长规模，宁德时代又是头部企业，符合您价值投资的原则。

段永平：这类产品差异化小，变化快，建立护城河有点难度。（2019-04-29）

30. 晨光文具

网友：上次大道问好的生意模式，我说一个：晨光文具。

行业：1）中小学生对文具的要求越来越高，品种越来越多。学生对价格不敏感，家长愿意在学生文具上花钱。购买文具的每一次花销并不大，家长和学生容易做出购买决定。但是，使用和损坏的消耗却很快。2）国内的品牌商加强研发，从中档价格切入，有利于替代进口品牌。3）基本刚需，基本不受宏观经济低迷的影响。

公司：1）学校周边7万家终端店，而且从事的是低值易耗品，产品的消费量及其背后的品牌广告价值都极其可观。2）其推出“快速消费品大流通模式+直销模式”渠道分销模式，各层级之间形成了一种紧密的利益关系，是一个利益共同体。这样，加盟商不容易转投竞争对手。有类似于肯德基的模式。3）占据了80%的学校周边市场，只要它保证文具品质和创新性，其品牌将在学生心中生根。

一个不好的地方，就是产品的品种太多（这是由这个行业特性决定的），管理上会比较麻烦。晨光好的企业文化，弥补了产品品种多、品牌多的弊端。

段永平：这种生意，能活下来就不错了，和苹果茅台这种生意模式不能相提并论的。（2019-05-29）
