> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

第8章　13条选股准则

如果你懂得一家公司的基本业务的话，那么对这家公司进行深入分析就容易多了。正是因为这个原因，我宁愿购买连裤袜公司的股票也不愿购买通信卫星公司的股票，宁愿购买连锁汽车旅馆公司的股票也不愿购买光纤公司的股票。公司业务越简单易懂我就越喜欢。当有人说：“这样的公司连傻瓜都能经营管理”时，这反而让我更加喜欢这家公司，因为或早或晚都有可能将会是由一个傻瓜来经营管理这家公司。

如果要在下面两家公司中选择一家进行投资，一家是处在竞争激烈的复杂行业中管理水平非常杰出的优秀公司，另一家是处在没有竞争的简单行业中管理水平非常一般的平凡公司，我将会选择后者。我这样选择的首要原因是这种公司比较容易追踪研究。在我一生中无数次吃油炸圈饼或者购买轮胎的过程中，已经对它们的系列产品逐渐形成了一种感觉，而我对激光或者微处理器却从来没有产生过这种感觉。

“任何傻瓜都能经营这项业务”是完美公司的一个特点，而我所梦寐以求的正是完美公司的股票。你永远不可能找到完美的公司，但是如果你想象一下，你就会知道一家完美公司应该具备哪些特点，其中最重要的13个特点如下。





13条选股准则

公司名字听起来枯燥乏味，甚至听起来很可笑则更好

完美的股票应该属于完美的公司，完美的公司经营的必定是很简单的业务，这种很简单的业务应该有一个听起来枯燥乏味的名字，名字起得越枯燥乏味，公司就越完美，自动数据处理公司（Automatic Data Processing）就是一个很好的例子。

自动数据处理公司的名字听起来还没有鲍勃·埃文斯农场（Bob Evans Farms）的名字那样枯燥乏味，还有什么能比一只股票叫鲍勃·埃文斯更让人觉得枯燥乏味的吗？只要一想到这个名字就会让人昏昏欲睡，而这正是这只股票赚钱可能性很大的一个原因。但是鲍勃·埃文斯农场这个名字还不是最枯燥乏味的名字，Shoney’s、瓶盖瓶塞封口（Crown，Cork，Seal）这些名字更算不上枯燥乏味了，这些公司名字中没有一个能比得上最枯燥乏味的公司名字Pep Boys—Manny，Moe，Jack。

Pep Boys—Manny，Moe，Jack是我听到过的最有赚钱希望的公司名字，这个名字不仅枯燥乏味，甚至非常可笑，谁愿意把钱投在一家名字听起来像滑稽电视剧《三个活宝》（The Three Stooges）[1]的公司股票上呢？哪一位头脑正常的华尔街分析师或投资组合管理人员会推荐一只名叫Pep Boys—Manny，Moe，Jack的公司股票呢？当然，除非是他们已经意识到这家公司的股票表现多么好，而等到华尔街注意到这家公司的股票时，它的股价已经上涨10倍了。

在鸡尾酒会上冲口说出自己拥有Pep Boys公司的股票，根本不会引起几个人的注意，但是即使悄声细语地说国际基因组合公司（GeneSplice International），肯定会让所有的人都侧耳细听，尽管此时国际基因组合公司的股价可能正在下跌，而Pep Boys—Manny，Moe，Jack的股价却在不断上涨。

如果你能够及早发现这类公司的投资机会，那么仅仅因其公司名字枯燥乏味或者荒唐可笑就会让你的买入价格便宜好几美元，这正是我总是寻找Pep Boys、鲍勃·埃文斯农场、联合石头（Consolidated Rock）这类名字枯燥乏味的公司股票的原因。糟糕的是当联合石头公司大获成功时，它却把公司的名字改成了Conrock，后来又改成了比较时髦的Calmat，在这家公司叫联合石头的那么长的一段时间里，一直都没有人注意到它。

公司业务枯燥乏味

当一家公司不仅名字枯燥乏味，而且经营的业务也枯燥乏味时，我却会感到非常兴奋。瓶盖瓶塞封口公司生产制造罐头盒和瓶盖，还有比这更枯燥乏味的业务吗？在《时代》杂志上，你只会看到对克莱斯勒汽车公司CEO李·艾科卡（Lee Iacocca）的采访报道而不会看到对瓶盖瓶塞封口公司CEO的采访报道，但这正是投资这家公司股票的一个有利因素，看到瓶盖瓶塞封口公司股价持续上涨可是一点儿也不枯燥乏味。

我已经提到过七棵橡树公司，这家公司的业务是处理顾客购物时交给超市的优惠券，这是另一只肯定让你瞠目结舌的神奇大牛股，它的股票神不知鬼不觉地从每股4美元涨到了每股33美元。七棵橡树公司和瓶盖瓶塞封口公司这两家毫无名气的公司的股票出色的表现让鼎鼎大名的IBM的股票表现也显得有点儿无地自容，而租车代理公司（Agency Rent-A-Car）的情况怎么样呢？当你的汽车在车行修理时，保险公司会租一辆汽车临时给你使用，这家公司正是提供这种租车服务的一家非常成功的公司。租车代理公司的股票以4美元的价格上市，华尔街几乎根本没有注意到它的存在，那些傲慢的华尔街投资大亨有谁会去想当人们的车在车行修理时他们临时开什么车以解燃眉之急这个小问题呢？租车代理公司的招股说明书让人看了简直昏昏欲睡，但是当我上一次查阅这家公司的招股说明书时，它的股票已经上涨到了每股16美元。

一家业务枯燥乏味的公司与一家名字枯燥乏味的公司对投资者来说几乎一样好，而当一家公司业务和名称都枯燥乏味时那就是最好不过了。业务和名称都枯燥乏味的公司保证能够避开华尔街那些所谓专业投资者的关注，直到最后他们才发现各种利好消息，这才促使他们买入这种类型公司的股票，从而进一步推升股价。如果一家公司盈利水平很高，资产负债表稳健，从事的业务枯燥乏味，那么你就会有充足的时间以较低的价格买进该公司股票，那么当它变成投资者争相追捧的投资对象并且价格又被高估时，你就可以把它转手卖给那些喜欢追风的投资者。

公司业务令人厌恶

比只是业务枯燥乏味的公司股票更好的是业务既枯燥乏味又令人厌恶的公司股票。当一家公司的业务让人耸肩表示怀疑和蔑视、令人作呕或者甚至恶心得避之唯恐不及时，那就再理想不过了。比如Safety-Kleen公司，一看到这个名字就让人感觉到有赚钱的希望：任何一家名字中本来应该用“c”却用了“k”的公司，投资者都应该仔细地研究。Safety-Kleen曾经是芝加哥生牛皮公司（Chicago Rawhide）的子公司，后来分拆独立出来，这也是这只股票值得投资的一个有利因素（见本章后面的分拆上市）。

Safety-Kleen派人跑遍所有的加油站，向它们提供一种能够清洗汽车零件上沾的油污的机器，这种机器节省了机修工用手在装满汽油的桶中清洗零件的时间和精力，因而各个加油站都非常高兴地购买了这种机器。Safety-Kleen公司的员工定期到各加油站清理装置中的油泥和油污，他们还把油泥带回炼油厂进行回收提炼。这种脏兮兮、油乎乎的工作日复一日地在重复进行，你在任何一部电视连续剧里永远也不可能看到与此有关的镜头。

Safety-Kleen并没有将自己的业务只停留在清洗汽车零件的油污上，后来它又将业务范围扩大到清除饭店厨具上的油污以及其他各种乱七八糟的油污上。哪位证券分析师会愿意撰写这种公司的研究报告呢？哪个投资组合管理人员愿意把Safety-Kleen的股票列入买入名单呢？这样做的证券分析师和投资管理人员确实不多，而这恰恰是Safety-Kleen股票的可爱之处。这家公司跟自动数据处理公司一样，盈利一直保持持续增长，每个季度公司利润都在增长，股价也相应不断上涨。

Envirodyne公司的情况如何？这是几年前托马斯·斯威尼（Thomas Sweeney）向我推荐的一只股票，那时他是富达公司的林产品行业分析师，现在他是富达资本增值基金（Fidelity Capital）的经理。Envirodyne这个公司的名字绝对称得上荒唐古怪：它的名字听起来就像是一个能够穿透臭氧层的东西，事实上这是一家提供与午餐相关产品的公司，它下属的一家子公司Clear Shield生产塑料叉子和吸管，这确实是傻瓜也能做的业务，但是事实上这家公司有着第一流的管理团队，而且管理人员还持有公司大量的股份。

Envirodyne在塑料餐具业排名第二，在塑料吸管业排名第三，由于生产成本最低，它在这个行业中占有巨大的竞争优势。

1985年，Envirodyne开始进行收购Viskase公司的谈判，这是一家肠类副产品的主要生产厂商，在热狗和香肠的肠衣生产行业占有举足轻重的地位。Envirodyne公司以低廉的价格从Union Carbide公司手中收购了Viskase公司。1986年，它又收购了Filmco公司，这家公司是聚氯乙烯（PVC）薄膜的主要生产厂商，这种薄膜用来作为保鲜膜包装吃剩的食物。现在Envirodyne的产品包括塑料叉子、热狗肠衣、塑料垃圾袋，可能不久就会生产家庭野餐使用的全部餐具。

主要是由于这些收购行为的结果，Envirodyne公司每股收益才从1985年的34美分增长到了1987年的2美元，1988年创下2.50美元的新高。这家公司已经用充足的现金流偿还了为各种收购所借的债务。1985年9月我以每股3美元的价格买入这家公司的股票，1988年这只股票的最高价格达到了36.875美元。

公司从母公司分拆出来

公司的分公司或部分业务分拆上市变成独立自由的经济实体，例如Safety-Kleen公司从芝加哥生牛皮公司分拆出来以及美国玩具反斗城公司从州际百货公司分拆出来，经常会给投资者带来回报惊人的投资机会。Dart公司和卡夫（Karft）公司数年前合并成Dart&Kraft公司，最终这两家公司还是分开了，卡夫公司又一次成了一家单纯经营食品业务的公司。Dart公司（这家公司持有Tupperware）分拆出来更名为Premark International公司，发展成为一家给投资人带来巨大回报的优秀企业。卡夫公司也给投资人带来了巨大的回报，1988年它被菲利普·莫里斯公司收购。

大型的母公司根本不愿意看到分拆上市后的子公司陷入困境，因为这样可能会对这家子公司产生非常不利的公众影响，反过来又会使母公司受到非常不利的公众影响。因此，分拆出去的子公司通常具备十分良好的资产负债表，为今后能够成功地独立运作做好了充足的准备。一旦这些子公司从母公司中独立出来，它的管理人员就能够自由地大展手脚，能够进一步削减成本，采用富有创造性的改革措施来提高短期和长期盈利水平。

表8-1是一份最近刚刚分拆出来的股价表现很好以及表现不太好的公司名单。

表　8-1



①Argonaut和American Ecology都是从Teledyne公司独立出来的，Teledyne的股票本身就是迄今最成功的股票之一。

②1987年10月被Tonka公司以每股49.50美元的价格收购。

③这家公司在分拆上市过程中遇到了麻烦。

向股东解释分拆上市有关信息的材料通常准备得十分仓促，读起来枯燥乏味，叙述也保守低调，因此披露质量甚至比公司年度报告更好。新分拆出来的公司通常会被投资者误解，也不会怎么得到华尔街的注意。新独立出来的公司的股票常被作为红利或股息送给母公司的股东，机构投资者不屑一顾地把这些新公司的股票当作零钱或意外捡到的钱，这也正是新独立出来的公司值得投资的有利因素。

分拆上市公司对于业余投资者来说是一个寻找大牛股的风水宝地，特别是近期的兼并和收购浪潮更是造就了大量的投资机会。成为恶意收购对象的公司为击退恶意收购者通常会把子公司卖掉或者分拆出去，这时分拆出来的子公司的股票本身也和母公司的股票一样能够公开上市交易。当一家公司被收购时，它的部分业务通常被出售变现，这样它们也变成了投资者能够投资的独立公司。如果你听说某公司进行了分拆，或者如果你分配到一些新独立出来的子公司的股票，你应该马上研究一下是否应该再多买一些这种股票。分拆完成一两个月后，你可以查看一下新公司的管理人员和董事这些内部人士中是否有人在大量购买自家公司的股票，如果有这种情况的话就表明他们对新公司的发展前景非常看好。

在分拆上市公司案例中最为成功的就是AT&T（美国电话电报公司）解体时分拆出来的七家“小贝尔公司”（Baby Bell）：美国技术公司（Ameritech）、大西洋贝尔公司（Bell Atlantic）、南方贝尔实验室（Bell South）、Nynex、太平洋有计划发展公司（Pacific Telesis）、西南贝尔公司（Southwestern Bell）以及美国西部公司（US West）。母公司股票的市场表现一点儿也不激动人心，与其形成鲜明对比的是，从1983年11月到1988年10月，七家新成立的小贝尔公司的股票平均收益率是114%，再加上股息其总收益率超过了170%。这一收益率以近两倍的优势远远战胜了市场，并且战胜了大多数著名的共同基金，当然也包括我本人所掌管的麦哲伦基金。

这七家在各自区域进行经营的小贝尔公司独立后获得了经营自由，从而能够进一步提高收益和削减成本，获得了更高的盈利。它们可以经营市内电话及所在区域内的电话业务、电话黄页业务，同时可以从AT&T每1美元的长途电话收入中获得50美分的分成。这对七家公司来说实在是太好了！由于已经度过了对现代化通信设备进行大规模投资的初期阶段，它们不必再增发新股而稀释原有股东的股权。毕竟原来本是一家人，七家小贝尔公司之间以及它们与母公司（贝尔妈妈公司）之间形成了良性的竞争关系。七个小贝尔公司的母公司“贝尔妈妈公司”一方面正在逐渐失去对能带来巨额利润的租赁设备业务的控制权，另一方面它还要面临Sprint和MCI公司等新的竞争对手的激烈竞争，而且还要继续遭受计算机业务上的严重亏损。

拥有原来的AT&T公司股票的投资者有18个月的时间来决定该何去何从。他们既可以快刀斩乱麻卖掉AT&T的股票从此一了百了再也不管不问这家公司解体的麻烦事，也可以继续持有AT&T的股票并且获得新独立的小贝尔公司的部分股票，或者他们也可以全部卖掉母公司的股票只保留小贝尔公司的股票。如果他们仔细地进行了研究，就会卖掉AT&T的股票而只保留小贝尔公司的股票，并且用所有的资金尽可能多地买入小贝尔公司的股票。

数磅重的解释说明小贝尔公司发展计划的公开披露资料被发给了AT&T的296万名股东，七家新公司一五一十具体说明它们未来的发展计划。AT&T公司的100万名员工以及无数供货商都应该能看出来这七家新公司的未来发展前景将会如何，然而在这数百万名拥有突出优势的业余投资者中，只有少数的幸运儿充分利用自己的优势抓住了这次投资机会。就此事而言，任何一个家里装有电话的人都会知道电话行业将会发生重大变化。我也是抓住了这次投资机会的投资者之一，但我购买的股票数量有限，我做梦也想不到原来那么保守的公司竟然在分拆之后能够发展得如此快和如此好。

机构没有持股，分析师不追踪

如果你找到了一只机构投资者持股很少甚至根本没有持股的股票，你就找到了一只有可能赚大钱的潜力股。如果你找到一家公司，既没有一个股票分析师拜访过这家公司，也没有一个股票分析师说自己十分了解这家公司，你赚钱的机会就又大了一倍。当一家上市公司告诉我上一次股票分析师来公司的时间是三年前时，我几乎不能掩饰自己内心的狂喜。这种情况频繁发生在银行、储蓄贷款协会以及保险公司中，这是因为这类公司有好几千家之多，而华尔街却只追踪关注其中的50～100家公司。

我也十分青睐于那些曾风光无限后来又被专业投资者打入冷宫的股票，例如股价跌入低谷时被机构投资者抛售的克莱斯勒和埃克森石油公司的股票，其实这两只股票此时正处于大反弹的前夕。

机构持股的数据资料可从以下渠道获得：《维克机构投资者持股指南》（Vicker’s Institutional Holdings Guide）、《纳尔逊投资研究手册》（Nelson’s Directory of Investment Research）以及Spectrum Surveys——这是CDA投资技术协会出版的一本刊物。尽管这些出版物并不总是能够十分容易地被找到，但是你还可以从《价值线投资研究》（Value Line Investment Survey）和《标准普尔股票手册》（S&P Stock Sheets）上获得相关信息，一般的证券公司都会定期提供这两种资料。

公司被谣言包围：据传与有毒垃圾或黑手党有关

很难想象有比垃圾处理业更完美的行业了。如果还有什么东西能比动物肠衣、油脂以及废油更让人恶心的话，那就是下水道里的污水和有毒废料堆，这就是为什么有一天当垃圾处理公司（Waste Management）的高级管理人员出现在我办公室时我会如此兴奋不已，他们前来参加如何处理固体垃圾的大会，在会上他们用展台和幻灯展示了自己公司在处理固体垃圾方面的新技术——可以想象他们的展示会是多么引人注目。当时我看到他们穿的是印有“固体垃圾”（solide waste）的马球套头运动衫，而不是以前我每天看到的那种穿着领尖钉有纽扣的十分保守的蓝色纯棉衬衫的商务人士装束。除非是固体垃圾处理公司的保龄球队员，否则谁会穿这种运动衫呢？这才应该是你所梦寐以求的最理想的高级管理人员。

正如你已经知道的那样，如果你很幸运已经买入了这家垃圾处理公司的股票，那么到现在你的投资就会上涨100倍。

投资垃圾处理公司股票赚钱的可能性甚至比Safety-Kleen公司还要大得多，因为它有着两个让人难以想象的传闻：一是处理有毒垃圾，二是受黑手党控制。每个人都想象着黑手党控制了所有意大利餐馆、书报亭、干洗店、建筑工地以及橄榄油加工厂，他们可能也会认为黑手党同样控制了垃圾处理业。这种荒诞的推断对于最早购买垃圾处理公司股票的投资者来说非常有利，因为这导致其股价相对于真正的投资价值被过于低估了。

这些投资者由于听到了有关黑手党控制垃圾处理业的传闻而不敢购买垃圾处理公司的股票，同样他们也会由于害怕黑手党介入而不敢购买经营赌场业务的酒店业公司的股票。还记得过去赌场行业公司令人恐惧导致根本没有人敢买入股票，而现在赌场业股票却被纷纷列入了每个投资者的股票买入名单吗？由于过去有很多传闻夜总会都被黑手党控制，所以那些有身份、有地位的投资者根本不会去碰这种行业的股票。随着赌场行业公司的收入和盈利爆炸性地增长，黑手党的传闻也渐渐淡化。当著名的假日旅店和希尔顿酒店也开始经营赌场业务时，突然之间经营赌场业务的公司股票成了人人争抢的香饽饽。

公司业务让人感到有些压抑

在这一类公司中，我最喜欢的就是国际服务公司（Service Corporation International，SCI），这家公司的名字听起来也十分乏味。SCI公司是乔治·梵德海顿（George Vanderheiden）推荐的，他以前是富达公司的电子行业分析师，后来在掌管富达天运基金（Fidelity Destiny Fund）时工作做得非常出色。

如果说除了有毒废料之外，还有什么因素会导致华尔街根本不愿关注一家公司的话，那就是死亡，SCI公司经营的恰恰是丧葬服务业务。

几年来，这家总部位于休斯敦地区的公司走遍全国各地收购当地属于夫妻店形式的小殡仪馆，就像甘尼特（Gannett）公司大量收购各个小镇上的报纸进行整合一样。经过大量收购整合后，SCI变成了殡仪馆连锁行业内的麦当劳。它只收购那种一周内能提供10多次殡葬服务的生意兴隆的殡仪馆，对那些一周只有一两次殡葬服务的生意冷清的小殡仪馆则置之不理。

最终这家公司拥有了461家殡仪馆、121处公墓、76家花店、21家丧葬用品制造供应中心以及3家棺材配送中心，因此它已经成功地对丧葬业上下游进行了整合，这家公司后来由于为亿万富翁霍华德·休斯（Howard Hughes）的葬礼提供服务而名扬全国。

SCI公司也开创了生前预付丧葬合同的业务，这项预约订购（layaway）[2]业务非常受欢迎。这种业务使客户能够在目前还能负担得起的时候付清自己将来的丧葬服务费用和棺材及骨灰盒费用，以后他们的家人就不必为其支付丧葬费了。即使将来为客户进行丧葬服务的时候这些服务的成本已经上涨了3倍，公司仍然只按照原来的价格收费。对死者家属来说这种分期预付丧葬费用合同非常合算，对公司来说则更是非常合算。

SCI公司通过出售这项生前预付丧葬合同可以马上得到现金收入，然后将这笔现金存放在银行以复利计息不断增值。如果每个这种分期预付丧葬费用合同收入是5000万美元的话，那么等到以后真正按照合同办完所有的葬礼时，这笔资金可能已经增值到几十亿美元了。后来SCI公司又把这项业务扩大到其他的殡仪馆，在过去5年中，生前预付丧葬合同业务收入以每年40%的比例持续增长。

有时一个完美的故事以一个意想不到的转折得到一个圆满的大结局，就像玩扑克牌时突然拿到一张意想不到的好牌。在SCI公司的例子中，公司与持有SCI公司20%股份的American General之间做了一笔非常划算的交易，就正是这种情况。American General想购买SCI公司在休斯敦的一家殡仪馆所在位置的土地，作为对价，American General把自己所持有的20%的SCI公司的股份全部返还给SCI公司，这样SCI公司不但可以不花一分钱就回购了自己20%的股份，而且还可以在老地方继续经营两年，直到在休斯敦的其他地方找到合理位置另开一家新的殡仪馆。

这家公司的绝妙之处在于，在长达数年的时间里，专业投资者一直对这只股票避之唯恐不及。尽管SCI公司的经营业绩记录好得简直令人难以置信，公司高级管理人员还是不得不到处奔走，恳求机构投资者听听他们介绍公司的发展情况，可是机构投资者仍然对他们的股票理都不理。这意味着业余投资者能够以远远低于他们购买热门行业的热门股的价格来买入SCI公司的股票，长期稳定的收益记录表明这家公司确实是一家出类拔萃的优秀公司。这才是最完美的投资机会，万事俱备只欠买入。你可以亲眼看到公司经营红火，收益一直持续快速增长，几乎没有负债，但是华尔街对这只股票根本不予理睬。

直到1986年才开始有一大批机构投资者追捧SCI公司的股票，现在机构投资者持有的SCI公司的股份已经超过了总股本的50%以上，越来越多的分析师开始追踪研究这家公司。正如我预料到的那样，等到SCI公司股票受到华尔街充分关注时，它已经上涨了20倍，但是自从成为人人热捧的明星股之后，它的市场表现却开始远远落后于大盘。除了机构投资者的大量持股以及证券公司广泛关注这些原因之外，另一个原因是这家公司在过去几年中为涉足棺材行业进行的两次收购都没有实现任何盈利，结果拖累了整个公司的发展。与此同时，殡仪馆和公墓的收购价格已经大幅上涨，而生前预付丧葬合同的增长速度却并没有预期的那么高。

公司处于一个零增长行业中

很多投资者热衷于投资高增长行业，这里总是人声鼎沸热闹非凡，但我并非如此。相反，我热衷于投资低速增长行业，例如塑料小刀和叉子行业，我更喜欢的是比低增长行业增长率更低的零增长行业，比如殡葬服务业，往往在这种零增长行业中可以寻找到最赚钱的大牛股。

投资高增长行业没有什么刺激之处，除了看到这个行业的股票大跌以外。20世纪50年代的地毯行业、60年代的电子行业以及80年代的电脑行业都是令人激动的高增长行业，但是这些行业中的无数大公司和中小公司都没能保持长盛不衰，这是因为对于一个热门行业中的每一种产品来说，都会有1000个麻省理工学院的研究生在琢磨如何在中国台湾地区更便宜地生产制造出相同的产品。一旦有一家电脑公司设计出了世界上最好的文字处理系统，就会有10家竞争对手正在投资1亿美元开发一个更好的文字处理系统，在8个月后这种更好的产品就会上市，而在瓶盖加工行业、商家优惠券收集行业或者汽车旅馆连锁行业却根本不会出现这种情况。

SCI公司的成功得益于这样一个因素，即丧葬业的增长率几乎为零。我们国家丧葬业每年的增长率仅为1%，这种增长率对于从事过电脑行业的企业来说实在是低得不屑一顾，但这是你所能够找到的行业中拥有坚实客户基础的最稳定的行业。

在增长率为零的行业，特别是让人厌烦和压抑的行业中，你根本不用担心竞争的问题。你不必整天提心吊胆地防备着周围潜在的竞争对手，因为根本没有其他公司会对这样一个零增长行业感兴趣。这样一来就给了你更大的回旋余地来继续保持增长以及扩大市场份额，就像丧葬业中的SCI公司那样。SCI公司已经拥有全国殡仪馆中的5%，并且没有什么对手可以阻止SCI公司把拥有量增加到10%或15%。沃顿商学院毕业的高才生绝不会琢磨着去和丧葬业中的SCI公司竞争，就像你肯定不会告诉你在投资银行业的朋友说你已经决定专门从事为加油站处理废油的工作一样。

公司有一个利基

相比较而言，我更愿意拥有一家地方性石料场的股票，而不愿拥有20世纪福克斯公司的股票，因为一家电影公司面临着许多其他电影公司的激烈竞争，而石料场却有一个利基（Niche）[3]。20世纪福克斯公司对此非常清楚，它收购了Pebble Beach公司，这家公司就拥有一家石料场。

无疑，拥有石料场要比拥有珠宝行更加安全。如果你处在珠宝行业中，就要不断地同本地、全国甚至是国外的珠宝商竞争，因为那些外出度假的人们可以从世界各地购买珠宝并把它们带回国。但是如果你已经拥有了布鲁克林地区的唯一一家石料加工场，那么事实上你已经获得了这个地区石料市场的垄断权，由于石料场并非热门行业而没有什么新的竞争对手加入而形成了一种额外保护。

行内人士把石料加工业叫作“混凝料”（aggregate）行业，尽管这个名称听起来比石料好听多了，但也无法改变这样一个事实，其实不过是把石头、沙子和小石子这些几乎不值一文的东西拌在一起而已，这正是让人费解的地方所在：因为将这些不值钱的东西混合在一起形成的混凝料却能卖到3美元一吨。只需一杯橙汁的价钱，你就能买到半吨混凝料，如果你用卡车拉回家，将会堆满你家的整个草坪。

石料场之所以赚钱，是因为根本没有竞争对手。最近的竞争对手离你只有两个镇的距离那么远，但是它不会把它的石料运到你的地盘来抢夺你的市场，因为这样做光运费就会吃掉所有的销售利润。不管芝加哥的石料质量有多好，芝加哥石料场的老板都不可能抢走你在布鲁克林或底特律的石料市场份额。由于石头非常重，高昂的运输费用使得混凝料加工业本身拥有一个排他性的地区独家经营特许权，因此你根本不用花钱请律师来保护自己的独家经营权。

无论如何夸大排他性的独家经营权对于一家公司或者公司股东的价值也不过分。目前国际镍业公司是世界上最大的镍生产商，未来50年它仍将是世界上最大的镍生产商。有一次我站在世界上最大的露天矿坑犹他州的宾厄姆矿坑（Bingham Pit）的大铜矿边时，往下看着这个据说在宇宙上用肉眼也可以看到的人类最大的挖掘工程，我意识到不管是日本人还是韩国人都没有办法“发明”这样一个矿坑。

一旦你在任何一种产品上获得了排他性的独家经营权，你就可以提高价格。如果你经营一家石料场，你可以把价格提高到刚好不会引起邻近地区的石料场过来和你竞争的价格水平之下，事实上邻近的石料厂也是用同样的方法进行产品定价。

把石料资源全部开采光了之后，你还可以通过对挖土机和碎石机提取折旧得到一大笔税收抵扣，此外你还可以得到矿产资源耗竭补贴，就像埃克森石油和大西洋富田公司（Atlantic Richfield）分别从开采石油和天然气中获得补贴一样。我无法想象任何一个经营石料场的人会陷入破产。如果你无法自己经营一家石料场，那么你的最好选择是买入生产混凝料的石料场公司的股票，例如沃尔肯材料公司（Vulcan Materials）、科马特公司（Calmat）、波士顿砂石公司（Boston Sand&Gravel）、德拉沃公司（Dravo）以及佛罗里达石头加工公司（Florida Rock）。当那些规模较大的公司例如马丁-玛丽埃塔公司（Martin-Marietta）、通用动力公司（General Dynamics）或者阿什兰德石油公司（Ashland）低价出售自己的各种业务时，却总是会把石料场保留下来。

我总在寻找这种拥有利基的公司。一家完美的公司必须拥有一个利基。沃伦·巴菲特开始时购买的是位于马萨诸塞州的新贝德福的一家纺织厂的股票，他很快发现纺织业并没有利基。尽管他的纺织厂业绩表现很差，但是他通过不断投资于拥有利基的优秀公司为股东赚了数十亿美元。他是最早看到那些主宰全国主要地区市场的报纸和电视台的巨大投资价值的人士之一，他从《华盛顿邮报》开始投资了很多传媒业股票。我的想法和他基本上完全一样，我尽可能多地买入了联合出版公司（Affiliated Publications）的股票，这家出版公司拥有《波士顿环球报》。既然《波士顿环球报》在波士顿地区拥有90%以上的印刷广告收入，怎么可能会亏损呢？

联合出版公司拥有一个利基，而《泰晤士镜报》公司却拥有好几个利基，其中包括《洛杉矶时报》《每日新闻》《哈特福德新闻报》和《巴尔的摩太阳报》。甘尼特公司旗下拥有90家日报，并且它们中的大多数都是当地最大的日报。随着有线电视和传媒业的股票在华尔街开始受到追捧，20世纪70年代早期那些发现了报纸和有线电视的独家特许经营权价值的股票投资者都获得了十倍甚至几十倍的投资回报。

任何一位在《华盛顿邮报》工作的记者、管理人员或者编辑都应该知道公司的收入和盈利情况，并且能够了解公司的利基的巨大价值，从各个方面进行分析，报纸出版业务都是一个非常赚钱的行业。

医药公司和化学公司也都有自己的利基——其他公司不能仿制生产与它们完全相同的专利产品。美国史克制药公司花费了数年时间才得到泰胃美的专利。一旦专利被批准，所有与其竞争的公司（即使它在研究开发上已经花费了数十亿美元）都不能生产这种专利药品；它们必须发明不同类型的药品，并且必须能够证明这的确是完全不同的新药品，然后还要进行3年的临床试验才能上市销售；它们必须证明这种药不会导致老鼠死亡，而大多数药品似乎都会导致老鼠死亡。

可能是老鼠的体质不像过去那么好了，这让我想起我曾经在一只与老鼠有关的股票上赚了一大笔钱，这家公司叫查尔斯河繁殖实验室（Charles River Breeding Labs），这家公司从事的业务让人望而生厌。

化学公司在杀虫剂和除草剂生产上拥有利基。一种毒药要想获得政府的批准在市场上出售，并不比药品通过审批更容易。一旦你获得专利并且联邦政府允许你生产杀虫剂或除草剂，你就等于是抱上了一棵摇钱树。孟山都公司（Monsanto）现在已经拥有了好几棵这样的摇钱树。

拥有家喻户晓的著名品牌就几乎相当于拥有利基，如美国惠氏公司生产的销量第一的止咳药惠菲宁（Robitussin）、美国强生公司生产的感冒药泰诺（Tylenol）、可口可乐、万宝路。要取得公众对一种软饮料或者止咳药的信任，不仅要投入大量的金钱，而且整个过程要花费很多年时间。

人们要不断购买公司的产品

我宁愿购买生产药品、软饮料、剃须刀片或者香烟的公司的股票，也不愿购买生产玩具的公司的股票。在玩具行业中，也许某家厂商能够设计出一个每个孩子都想要的奇妙无比的玩具，但是每个孩子也只会买一个，8个月后这个玩具就会被从货架上拿下来让位给另一个孩子都想要的新玩具，而这个新玩具却是另一家厂商生产的。

当周围有如此多稳定行业的股票可供选择时，为什么非得要冒险购买那些易变行业的股票呢？

公司是高技术产品的用户

与其购买那些要在无休无止的价格战中苦苦挣扎求生的电脑公司的股票，为什么不购买那些由于电脑价格大战能够用更低的成本购买电脑而提高盈利的公司的股票呢？比如自动数据处理公司。随着电脑的价格下降得越来越低，大量使用电脑的自动数据处理公司的数据处理成本也下降得越来越低，因此它的盈利也越来越高。向一家生产自动扫描仪的公司投资，还不如向一家安装扫描仪的超市投资。如果一台扫描仪能帮助一家超市降低3%的成本，那么仅此一项就会让超市的利润翻番。

公司内部人士在买入自家公司的股票

没有什么样的秘密消息能比一家公司内部人士正在买入自家公司的股票更能表明一只股票的投资成功可能性了。一般来说，公司内部人士是自家公司股票的净卖方，通常他们的买入卖出比例是1∶2.3。1987年8～10月股票指数下跌了1000点之后，当人们发现从整体情况来看公司内部人士买入卖出股票的比例是4∶1时，就感到放心多了，至少这些内部人士对他们的公司还没有失去信心。

当公司内部人士疯狂地购买自家公司的股票时，你完全可以肯定，这家公司至少在未来6个月内不会倒闭。当公司内部人士都在买入自家公司股票而过了不久这家公司就倒闭了，我敢打赌历史上这样的公司绝对不会超过3家。

从长期来看，内部人士买入股票的公司还有另外一个非常重要的好处，当公司管理层持有公司股票时，那么如何更好地回报股东就成了管理层最优先考虑的事情。如果管理层的收入只来源于薪水，那么如何提高薪酬待遇就成了管理层优先考虑的问题。由于公司规模越大，往往向高级管理人员支付的薪酬越高，因此自然而然那些期望得到更高薪酬的公司高级管理人员越会不惜一切代价进行扩张，而这样经常会损害股东的利益，如果管理人员自己也大量持有自家公司的股票，那么这种情况就很少发生了。

那些拿着上百万年薪的公司CEO或者总裁买入几千股自家公司的股票对于投资者来说是一个非常不错的信号，如果连级别低的员工也在增加购买自家公司的股票时，那么这种值得投资的信号就更加明显了。如果你看到一个年薪45000美元的员工买入了10000美元的自家公司股票，你可以肯定这是一种意味深长的员工对公司未来充满信心地投下一票的举动。这也正是为什么我更喜欢7位副总裁各自买入了1000股自家公司股票的公司，而不是只有总裁一个人买入了5000股自家公司股票的公司。

如果某家公司的股票在自家公司内部人士购买后价格进一步下跌，那么你就有机会以比公司内部人士更低的价格买下该公司的股票，这当然对你更加有利。

要追踪了解公司内部人士对自家公司股票的购买情况非常容易。每当公司高级管理人员或者董事要买卖自家公司的股票时，他就必须填写“表格4”（Form 4）进行申报，然后把表格送交美国证券交易委员会，通告自己买卖自家公司股票的情况。一些时事通讯，包括《维克内部人士周刊》（Vicker’s Weekly Insider Report）、《内部人士报道》（Insider Report）以及《内部人士》（The Insiders），都会对内部人士购买自家公司股票的申报情况进行跟踪报道，《巴伦》《华尔街日报》以及《投资者日报》（Investor’s Daily）也刊登相关信息。很多地方性的商业报纸报道本地公司的内部人士股票交易的情况，我知道《波士顿商报》（Boston Bussiness Journal）就设有这样一个专栏。你的经纪人也能够提供这样的消息，或者你会发现本地的图书馆订阅了刊登相关信息的杂志。《价值线》上也会刊登记录公司内部人士买卖自家公司股票情况的表格。

（公司内部人士卖出自家公司的股票通常没有什么意义，因而对此做出反应就会很愚蠢。如果一只股票的价格从3美元涨到了12美元，并且有9位该公司管理人员都在卖出股票，我就会对此加以关注，特别是当他们卖掉自己持有的大部分股票时。但是在正常的情况下，内部人士出售自家公司的股票并不是公司遇到麻烦时会自动出现的一个信号。有很多理由会导致公司管理人员卖出自家公司的股票，可能是由于他们需要现金来为自己的小孩支付学费，或者要买一幢新公寓，或者为了还债，或许是因为他们已经决定要购买其他公司的股票以使投资组合多元化。但是公司内部人士购买自家公司的股票只有一个原因：他们认为股票的价格被低估了，他们相信最终股价肯定将会上涨）。

公司在回购股票

回购股票是一家公司回报股东的最简单也是最好的方法。如果一家公司对自己未来的发展充满信心，为什么不可以像公司股东那样投资于自家公司的股票呢？在1987年10月20日股市大崩盘时许多公司股价暴跌，有些公司宣布大量回购股票，这在当时市场极度恐慌的时候起到了稳定市场的作用。从长期来看，这些回购股票的行动对投资者有百利而无一害。

当股票被公司回购之后，这些股票就不再流通，因此该公司流通股份总数就相应减少。这首先会对提高每股收益产生奇妙的影响，每股收益的提高反过来又会对股价产生奇妙的影响。如果一家公司回购了自己一半的股份，而且总收益保持不变，那么每股收益就会增长一倍，而很少有公司能够通过削减成本或者销售更多新产品让每股收益同样增长一倍。

埃克森公司过去一直在回购股票，因为这样做要比钻孔勘探石油划算多了。埃克森公司每发现一桶新的石油大约要花费6美元，如果每股股票相当于价值3美元的一桶石油，那么在纽约股票交易所里每回购一股股票的经济效果就相当于发现了一桶价值3美元的石油。

这种明智地回购股票的做法直到最近略有所闻。20世纪60年代的国际乳品皇后公司（International Dairy Queen）是最早回购股票的先行者之一，当时很少有其他公司效仿这种做法。令人高兴的是瓶盖瓶塞封口公司在过去20年里每年都回购股票，这家公司从来不支付股息，并且从不做无利可图的并购，但是通过回购股票减少公司总股本，它们已经达到了使每股收益最大化从而推动股价持续增长的效果。如果这种情况持续下去，总有一天瓶盖瓶塞封口公司的股票将会上涨到每股1万美元。

Teledyne公司的董事长亨利E.辛格尔顿（Henry E.Singleton）定期地用大大高于股票交易所买入报价的价格回购股票。当Teledyne的股票交易所买入价格为每股5美元时，他可能会支付每股7美元的价格进行回购，而当交易所每股买入价格为10美元时，他会支付每股14美元的价格进行回购，依此类推，反正他回购股票的价格总是高于股票交易价格，他一直以高价回购股票的做法给投资者高价卖出股票获得丰厚回报的机会。Teledyne公司回购股票的做法体现出公司对自身未来充满信心，这要远远比在年报中任何自吹自擂都更有说服力。

除了回购股票的做法以外，企业运用多余资金一般还有以下几种选择：①提高股息；②开发新产品；③开拓新的业务；④进行收购兼并。吉列公司运用过所有这四种做法，尤其是将重点放在后三种做法上面。吉列公司拥有一项盈利能力非常惊人的剃须刀业务，由于公司不断并购一些盈利能力较差的业务，从而使公司剃须刀业务规模相对下降。如果公司不是把资本分散投入到生产美容产品、化妆用具、圆珠笔、打火机、卷发夹、搅拌器、办公用品、牙刷、护发产品、数字手表以及其他许多偏离主业的产品，而是定期回购股票并提高股息，那么吉列公司的股价可能已经超过了每股100美元，而不是现在的每股35美元。在过去5年中，吉列公司重新回到了正确的发展轨道上，停止了那些赔钱的业务，进一步加强了公司拥有市场主导地位的剃须刀核心业务。

与回购股票相反的做法是增发新股，这也叫作“稀释股份”。国际收割机公司（International Harvester，现已改名为Navistar）增发了数百万的新股进行筹资，以帮助公司渡过由于农用设备行业崩溃而引发的财务危机（见图8-1）。各位读者也许还记得，克莱斯勒公司的做法则恰恰相反，当公司的业务明显改善时，它不断回购股票和认股权证，减少流通股本的数量（见图8-2）。后来Navistar终于再次成为一家盈利的公司，但是由于公司股份过度稀释，导致公司盈利改善对每股收益的影响微乎其微，相应对股价的影响也微乎其微，因此股东并未从公司的东山再起中获得显著的投资回报。



图8-1　国际收割机公司（Nav）股票走势图



图8-2　克莱斯勒公司（C）股票走势图

[1] 20世纪五六十年代风靡美国的电视剧《三个活宝》，播了50多年经久不衰，共有几百集，每集15分钟，三位主人公完全模仿卓别林，以黑白哑剧形式出场。该剧在美国荧屏走俏后，被改编成3部电影和全球畅销的电脑游戏，成为美国青少年的荧屏偶像。——译者注

[2] 预约订购：一种付款策略，买方可预先保留某一商品，只支付给零售商一笔定金，直到双方差额完全结清为止。——译者注

[3] 利基：源于法语。法国人信奉天主教，在建造房屋时，常常在外墙上凿出一个不大的神龛，以供放圣母玛利亚，它虽然小，但边界清晰，洞里乾坤，因而后来被引用形容大市场中的缝隙市场。在英语里，它还有一个意思，是悬崖上的石缝，人们在登山时，常常要借助这些微小的缝隙作为支点，一点点向上攀登。20世纪80年代，美国商学院的学者开始将这一词引入市场营销领域。美国学者用来借喻日本企业的一种市场缝隙战略，中国台湾的工商业者译之为“利基”。利基是指那些被市场中的统治者/ 有绝对优势的企业忽略的某些细分市场，指企业选定一个很小的产品或服务领域，集中力量进入并成为领先者，从当地市场到全国再到全球，同时建立各种壁垒，逐渐形成持久的竞争优势。美国营销大师菲利普·科特勒在市场营销意义上对其有专门的研究，美国竞争战略之父迈克尔·波特在竞争战略层面上有相似的研究，全球管理大师彼得·德鲁克在创业战略研究中也对此有专门的探讨。——译者注





集所有优点于一身的最佳公司

如果我能想到一家非常辉煌的企业，集中了垃圾处理公司、Pep Boys公司、Safety-Kleen、石料场以及瓶盖瓶塞封口公司等所有这些公司最糟糕的因素于一身的话，那么这家公司就非Cajun清洁剂公司（Cajun Cleansers）莫属。Cajun清洁剂公司经营的是一种令人生厌的业务，专业从事清除由于亚热带的潮湿气候导致家具、书本以及布料上发霉的污点。Cajun清洁剂公司是最近从路易斯安那州的BayouFeedback公司中分拆独立出来的。

Cajun清洁剂公司的总部位于路易斯安那州的沼泽地，你得中途换乘两次飞机，然后还要雇一辆运货卡车才能把你从机场送到该公司总部。从来没有一位纽约或者波士顿的分析师去拜访过Cajun清洁剂公司，机构投资者也从来没有购买过一股这家公司的股票。

如果在鸡尾酒会上提到Cajun清洁剂公司，你的听众很快就会四散而去，只留下你一个人自言自语了，那些人一听说Cajun清洁剂公司的名字就会觉得非常可笑。

Cajun清洁剂公司的市场从路易斯安那州的牛轭湖沼泽地到密西西比州东北部高地迅速扩张，创造了令人难以置信的销售业绩。公司的销售收入将会进一步加速增长，因为公司刚刚获得了一种新型凝胶清洁剂专利，这种新型清洁剂能够清除衣服、家具、地毯、浴室瓷砖甚至铝制壁板上面各种各样的污渍，拥有这项专利，将会给Cajun清洁剂公司创造出它寻找已久的利基。

这家公司也正在计划为数百万公众提供终生除污保险，人们可以预付保险费，公司就保证将来负责清除所有他们不慎造成的任何污渍，这笔没有反映在财务报表上的一大笔表外收入很快就会源源不断地涌入公司。

除了那本认为“猫王”（Elvis）还活着的杂志之外，任何一家流行杂志都没有提到过Cajun清洁剂公司。7年前这家公司的股票上市时开盘价格为每股8美元并且很快涨到了每股10美元。在这一价位上，公司的主要董事都纷纷尽可能多地购买了自家公司的股票。

我是从一位远房亲戚那里听说Cajun清洁剂公司的，他斩钉截铁地向我推荐道：唯一能够清除长时间放在潮湿壁橱内的皮夹克上的霉点的方法是使用Cajun清洁剂公司的清洁剂。于是我对Cajun清洁剂公司做了一些研究，发现这家公司的收益在过去4年里一直以每年20%的速度保持增长，没有一个季度出现过下降，资产负债表上根本没有任何负债，并且它在上一次经济衰退中表现得也非常良好。我参观了这家公司，发现即使是一只受过训练的甲壳动物，也完全能够监督凝胶清洁剂的生产过程。

在我决定购买Cajun清洁剂公司股票的前一天，著名的经济学家亨利·考夫曼（Henry Kaufman）预测说利率将要上涨，随后联邦储备委员会的主席滑倒在保龄球道上弄伤了背部，这两个因素结合在一起使得股市大跌了15%，Cajun清洁剂公司的股价也随之相应大跌。我以每股7.50美元的价格买了该公司的股票，我比Cajun公司董事的买价还便宜2.50美元！

这就是我梦寐以求的最完美公司Cajun清洁剂公司的情况，别掐我。我还在做梦呢。