> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

第12章　如何获得真实的公司信息

尽管作为基金经理人有着各种各样的缺点，但是也有一个很大的好处：公司愿意和我们进行交谈，只要我们愿意，一周交谈好几次都可以。当有许多上市公司都想让你来购买它们公司的几百万股股票时，作为基金经理人，你会吃惊地发现自己竟然如此受欢迎。我经常从东海岸到西海岸一个城市接一个城市进行旅行，一家公司接一家公司进行参观，各家公司的董事会主席、总裁、副总裁以及证券分析师滔滔不绝地谈论公司的资本支出、发展规划、成本削减计划以及所有其他与公司未来经营业绩有关的情况，与我同行的投资组合管理人员记录下他们所听到的一切，如果因为我没空去某家公司参观，那么这家公司就会主动来拜访我。

不过从另一方面来看，我实在想不出还有什么是业余投资者需要知道却又找不到的有用信息，所有相关的信息都明摆在那里，只等着业余投资者自己来收集。过去上市公司信息披露并不是这样公开和透明的，但是现在的确如此。如今法律法规要求公司在招股说明书、季报以及年报中透露几乎所有应该披露的信息，行业贸易协会在其出版物上会报告行业的总体发展前景（上市公司也很高兴给你邮寄公司的时事通讯，在这些自吹自擂的文章中，有时你也会找到一些有用的信息）。

我知道，小道消息总是比公开披露的信息让人更加感兴趣，这就是为什么在饭店吃饭时无意中听到的只言片语——“固特异公司股票要动了”——往往比固特异公司公开披露的文字信息的影响力大得多。这正是古老的神秘法则在起作用：信息来源越神秘，就越具有说服力。尽管公开披露的文字信息已经说明了一切，投资者仍然继续把耳朵紧紧贴在墙上想听到一些小道消息。如果公司在年报和季报上印上“机密”二字或者是用棕色牛皮纸信封包装得神秘兮兮的再把它们寄出的话，那么收到年报和季报的人中可能就会有更多的人把它们好好读一下。

从上市公司年报中无法得到的信息可以通过以下途径获得：向经纪人咨询、给上市公司打电话、去上市公司拜访、做一些实地调查研究。





从一位经纪人处获得最多的信息

如果你买卖股票通过一家提供全方位服务[1]的证券公司而不是一家折扣证券公司[2]，那么每买卖一股股票你可能要多支付30美分的佣金。多付的这点佣金并不是什么大钱，但是也应该花得有价值，除了得到证券公司寄来的圣诞卡以及最新的投资建议以外，还应该从证券公司得到更多的服务。记住，你的经纪人帮你下单只需很短的时间，填好一张买单或者卖单大约只需4秒钟的时间，再把它送到交易柜台只用15秒钟的时间，有时甚至还是由跑单员去跑腿儿。

人们到那些提供全方位服务的加油站去加油一般都会额外让工作人员检查润滑油和清洗车窗，否则就会拒绝付款，但是为什么同样是这些人对提供全方位服务的股票经纪人除了下单之外根本没有提出任何额外的服务要求呢？嗯，可能他们一周内会给经纪人打几次电话询问“我的股票怎样了”或者“股市情况如何”？但是计算一下你的投资组合的最新市值根本算不上是投资研究。我发现经纪人可以充当保护人的角色，也可以充当市场预言家的角色，在股价下跌时还可以充当心理安慰者的角色，但实际上他所充当的所有这些角色中无一能帮助你挑选到好的公司股票。

甚至是在非常遥远的19世纪初期，诗人雪莱就已经发现股票经纪人（或者起码是他们当中的某一个）十分乐于向自己的客户伸出援助之手。“我曾知道的唯一一位十分慷慨相助并且拥有足够的财富能够慷慨相助的人竟然是一位股票经纪人，这不是很奇怪吗？”如今的股票经纪人可能很少会主动向他们的客户捐助大量的款项，但是作为一位信息采集者，他们可能会成为选股者最好的帮手。他们可以提供标准普尔公司的报告、投资时事通讯、年报、季报、招股说明书、股东大会委托权说明书（Proxy Statement）、价值线投资调查（Value Line Investment Survey）以及这家证券公司分析师所做的研究报告。你可以让他们帮你收集市盈率和公司增长率、公司内部人士持股、机构投资者持股等数据。

一旦他们发现你对这些数据非常重视，他们会很乐意帮你去收集这些数据。

如果你把经纪人当作投资顾问（一般来说这种做法是轻率鲁莽的做法，但有时值得一试），那么你就应该让经纪人用两分钟来谈谈对他所推荐的这只股票的看法。你可能需要用几个前面我已经列出的问题来提示和引导经纪人系统地进行分析。下面是我们经常听到的一些典型对话：

经纪人：“我们推荐Zayre公司的股票，这家公司目前正处于一个非常特别的阶段。”

你：“你真的认为这是一只好股票吗？”

经纪人：“我们确实认为这只股票很不错。”

你：“太好了，那我就买入这只股票。”

如果你用几个前面我已经列出的问题来提示和引导经纪人进行系统分析的话，那么上面的这番对话可能会变成以下这种情形：

经纪人：“我们正在推荐La Quinta公司的股票，我们刚刚把它列入推荐买入股票名单上。”

你：“你认为这只股票属于哪一个类型？周期型、缓慢增长型、快速增长型还是其他类型？”

经纪人：“绝对是快速增长型。”

你：“增长有多快？最近收益的增长率是多少？”

经纪人：“我一时说不上来，我可以帮你查一下。”

你：“谢谢你。你查看增长率时，能不能帮我查一查这只股票当前市盈率和历史市盈率数据。”

经纪人：“没问题。”

你：“是什么原因让你们认为现在是购买La Quinta公司股票的好机会？这家公司的市场在哪里？目前La Quinta有盈利吗？它未来将会如何扩张？它的资产负债情况如何？如果不增发新股稀释每股收益的话，它如何为增长进行融资？公司内部人士在买入自家公司的股票吗？”

经纪人：“我认为你所提到的这些问题中很多都在我们公司分析师所做的研究报告中得到了解答。”

你：“请帮我复印一份，我会仔细看完后再还给你，同时，我也希望得到一张最近5年该公司股票价格走势与收益走势并列的图。如果有股息的话，我想知道股息的情况，我想知道他们是否总是按时派发股息。在你查找这些资料时，请帮我再查一下机构投资者的持股情况。还有，你们公司的分析师跟踪研究这只股票有多长时间了？”

经纪人：“就这些问题了吗？”

你：“看完报告后我会再告诉你，可能我得给这家上市公司打个电话问问……”

经纪人：“不要耽搁太久，现在是买入的最佳时机。”

你：“现在就买？就是现在这个10月就买吗？你知道马克·吐温曾说过，‘10月是投资股票特别危险的月份之一，其他特别危险的月份包括7月、1月、9月、4月、11月、5月、3月、6月、12月、8月和2月。’”

[1] 全方位服务（full-service），提供的服务不但包括帮助客户决定投资目标并按照客户的要求进行交易，而且在公司内部有进行专门研究的人员，并以研究结果为基础针对一系列的证券向客户提供投资意见。对于这额外的服务，客户要支付更多的费用。——译者注

[2] 与提供全方位服务的证券公司相对应的是折扣证券公司（Discount Houses），它们只在最小限度范围内向投资者提供投资建议或者根本不提供建议。它们不提供专门的研究报告，虽然它们也能得到其他公司的研究结果并提供给投资者。投资者进行每次交易只需支付一般的佣金或者费用即可。——译者注





给公司打电话

专业投资者总是不断地给上市公司打电话，而业余投资者却从来没想过要这样做。如果你有某些具体的问题要问，那么向上市公司投资者关系部门打电话询问是一个最好的办法。你可以委托你的经纪人再帮你做一件事：查找你感兴趣的上市公司的联系电话号码。即使是来自十分偏僻的美国堪萨斯州首府托皮卡的只持有100股股票的小股东，上市公司也会很高兴有机会与他们交流对公司的看法。如果是一家规模很小的上市公司，说不定你还有机会和公司总裁交谈呢。

一般情况下，上市公司投资者关系部门的工作人员的态度不可能极其冷淡，但万一如此的话，你不妨告诉他们说你持有他们公司两万股股票，并且正在考虑是不是再买两万股，然后漫不经心地提一下你的股票是用证券公司的名义购买的，这样一来他们的态度往往就会变得热情多了。事实上，我并不是建议大家故意撒谎，但是这样无关紧要的几句小谎可能会马上改变沟通气氛，而且在这种情况下你的谎言被拆穿的可能性几乎为零。这家公司不得不相信你拥有两万股股票，因为用证券公司的名义购买的股票全部由经纪商集中统一持有，并且不按委托人进行区分，只是统一保管，上市公司在股东名单上只能看到证券公司的名字，却看不到真正的投资者的名字。

在给公司打电话之前，我建议你提前准备好自己要问的问题，没有必要一开始就问“为什么你们公司的股票在下跌”。一上来就问为什么股票会下跌，马上会让对方认为你不过是一个初入股市的菜鸟而已，根本不值得认真对待，随随便便敷衍一下就行了，因为在大多数情况下，上市公司自己也根本不知道为什么它们的股票会下跌。

谈论公司收益是一个很好的话题，但是由于某些原因，直接向公司询问“你们公司的未来收益是多少”就像一个陌生人问你的年薪是多少一样很不礼貌，要想让对方容易接受，就得问得委婉巧妙：“华尔街对贵公司明年的收益预测是多少呢？”

正如现在你已经知道的，公司未来的收益很难预测，即使分析师的预测差别也很大，就连公司自己也不能确定它们未来的收益到底会是多少。宝洁公司的工作人员可能会对公司的未来收益十分清楚，因为这家公司生产82种不同的产品，使用100多种不同的商标，并在107个不同的国家进行销售，因此公司的收益比较稳定，容易预测。但是雷诺兹金属公司（Reynolds Metals）的工作人员很难告诉你公司未来的收益究竟可能是多少，因为公司的未来收益高低全都取决于铝价的高低。如果你向费尔普斯·道奇（Phelps Dodge）公司询问明年收益是多少，费尔普斯·道奇的工作人员马上会反过来问你铜未来的价格是多少。

你真正应该从投资者关系部门了解的东西，是谈谈你对公司未来发展前景的估计，探询一下公司对你对公司未来预测的反应如何。你对公司未来发展的推理和预测合理吗？这些预测能够实现吗？如果你想知道泰胃美是否会对史克公司的盈利产生重大影响，那么公司可以告诉你这种影响有多大，而且他们还会为你提供泰胃美的最新销售数据。

固特异轮胎真的需求火爆使订单都要排队等上两个月吗？轮胎的价格真的像你根据当地销售情况所做的判断那样上涨了吗？今年有多少家新的塔可钟连锁店正在建设之中？百威啤酒公司的市场份额又增加了多少？伯利恒钢铁公司是在以满负荷生产吗？公司自己对下属有线电视资产的市场价值估计是多少呢？如果你已经清晰地了解了公司未来发展的主线，你就会知道应该重点关注哪些关键问题。

如果你能一开始询问一个问题表明你自己已经做了一番研究工作，那么沟通效果就更好了，比如：“我从去年的年报中看到贵公司减少了5亿美元的债务，那么你们未来的债务削减计划是什么呢？”这肯定会比你问“你们对于债务未来有什么打算”会让他们更加认真严肃地予以回答。

即使你对公司的发展并不清楚，你也可以通过询问两个一般性的问题来得到一些信息：“今年公司发展有哪些有利因素？”和“今年公司发展面临哪些不利因素？”他们可能会告诉你一家位于佐治亚州的去年亏损1000万美元的工厂现在已经关闭，或者一家已经停产的分公司被廉价卖掉变现，他们也可能会告诉你一些最近投放的新产品使公司增长率提高。1987年，Sterling药品公司（Sterling Drug）的投资者关系部门可能会告诉你最近有关阿司匹林的大量报道是否刺激了公司的销售增长。

你也会从公司听到一些不利消息，比如，劳动力成本增加，公司主要产品市场需求下降，出现了一个新的竞争对手，或者美元贬值或升值使公司利润减少。如果你正在交流的是一家服装制造公司，你可能会发现今年推出的服装系列并不好卖，仓库里已经堆满了存货。

最后，你可以大致总结一下从交谈中获得的信息：三个不利因素、四个有利因素。在大多数情况下，你得知的一些信息只是进一步证明你的猜测是正确的，特别是当你对这家公司的业务十分了解时通常会如此。但是偶尔你也会得知一些事先意想不到的信息，公司的实际情况比原先更好或者更差。如果你正在买卖这家公司的股票，那么这些意外的消息对你的投资决策是非常有价值的。

在我进行研究分析的过程中，我发现大约每10个电话中会有一个电话让我得知一些非同一般的信息。如果我同一家很不景气的公司的人员通电话，那么10次中有9次所得到的详细信息会进一步证实公司仍然很不景气，但是到了第10次，会得知一些新的迹象表明公司的前景开始乐观，而这些信息并非普遍为人所知。对于那些经营良好的公司来说，这个比例同样适用，但与打电话给那些不景气的公司的结果正好相反，你得到的意外往往是坏消息。如果我给上市公司打了100个电话进行咨询，我发现其中会有10个电话让我得到十分吃惊的信息，或者如果我给上市公司打了1000个电话，那么其中会有100个电话让我得到十分吃惊的信息。

不必担心，如果你并没有持有1000家公司的股票，那么你就不需要打1000个电话了。





你相信投资者关系部门说的话吗

在大多数情况下，公司都会非常诚实、坦率地与投资者进行交流，它们知道真实的信息迟早要在下一次的季报中公布于众，因此像华盛顿的政治家那样把真相掩藏起来没有什么好处。这些年来，我听到过数千家上市公司的代表谈论他们公司的有关情况，即使公司业务已经非常糟糕，我记得其中只有少数几次我被故意误导。

因此，当你给投资者关系部门打电话时，你完全可以相信你将要听到的信息都是真实可靠的事实，尽管不同的公司在描述事实时使用的形容词有着很大的不同，对于同样的情况，不同的公司会用不同的方式进行解释。

以纺织公司为例，从19世纪以来纺织公司就存在了，JP史蒂文斯公司（JP Stevens）创立于1899年，西点-佩伯瑞尔公司创立于1866年，这些公司和美国革命女儿会（Daughters of the American Revolution）[1]同龄。如果你经历过6次战争、10次繁荣、15次破产以及30次衰退的话，那么你对于任何新生事物都不会感到十分兴奋，你也会变得十分坚强愿意坦率承认所面对的任何逆境。

纺织公司投资者办公室的工作人员已经完全继承了这种保守派的衣钵，当公司经营非常优异时，他们会想方设法说得让你听起来觉得他们的情绪一点儿也不激动热情；当公司经营相当不错时，他们则会想方设法让你听起来他们的情绪绝对悲观消沉；当公司经营糟糕时，接待你的工作人员说话的情绪听起来可能会让你觉得公司的高级管理人员正在办公室的窗户外面用高级密织棉布床单上吊自杀呢。

假设你给纺织公司打电话想询问精纺羊毛织品业务的情况，他们会回答：“一般。”然后你又问聚酯料衬衫的销售情况如何，他们的回答是：“不太热销。”你又问道：“斜纹粗棉布呢？”他们会回答：“啊，比以前好一点。”但是当他们向你提供了实际销售数据后，你才发现原来这家公司的销售情况竟然非常优秀。

这就是给纺织公司打电话的情况，一般来说，成熟产业普遍如此。当注视着同样一片天空时，成熟产业的人看到的是前途黑暗阴云密布，而非成熟产业的人看到的则是前途光明无限。

我们看一下纺织业的下游服装公司的情况，服装公司用纺织品制造出服装成品销售给消费者。这类公司为了生存苦苦挣扎，正在逐渐从金融市场中永远消失。它们宣布根据《破产法》第11章条款规定申请破产保护的次数如此多，以致你可能会认为《破产法》第11章是一项《宪法》修正案呢。你永远不会从一家服装公司的投资者关系部门的工作人员口中听到“一般”这个字眼，即使是在这家公司销售情况极其糟糕的时候也是如此。当服装销售惨不忍睹时，你从投资者关系部门的工作人员那里听到的最差的描述也只会是“情况基本可以”。当情况的确基本可以时，你听到的回答将会是“情况很好”“难以置信”“好极了”“好得不能再好了”。

高技术公司和软件公司投资者关系部门的工作人员同样都是过分乐观的人士。你几乎可以这样认为：公司的日子越难过，工作人员的口气就越乐观。根据我从软件上市公司投资者关系工作人员那里听到的回答，你会觉得这家公司软件业务发展历史上从来没有出现过一个业务下滑的年份。当然，为什么他们不表示乐观呢？软件业的竞争对手如此众多，你必须让人听起来对自己公司的未来非常乐观，如果你说话垂头丧气显得缺乏信心，那么其他竞争对手花言巧语说得天花乱坠就会抢走你所有的合同。

但是投资者根本没有必要去浪费时间揣摩公司工作人员言语之中形容词的含意，更简单的对策就是：不要理会任何形容词，只管事实和数据。

[1] 美国革命女儿会，是美国的爱国组织，成立于1890年，会员仅限于美国独立战争革命时期的士兵或其他对独立事业出过力的人士的直系后裔。在20世纪30年代初，它有2643个分支机构、近17万成员。——译者注





拜访上市公司总部

作为股东的最大乐趣之一就是可以拜访你持有股票的上市公司总部。如果公司总部就在你住的附近，那么约定时间拜访一次更是轻而易举了。上市公司会很高兴接待持有两万股的股东到公司参观访问。如果公司总部离你很远，也许你可以在夏季休假时顺便拜访一次。“嗨，孩子们，太平洋天然气和电力公司（Pacific Gas and Electric）的总部离这里只有63英里。我顺便去这家公司看一下它的资产负债表，你们坐在停车场的草地上等我，知道了吗？”他们肯定会说好的，千万别说是我的建议。

当我拜访一家上市公司的总部时，我真正寻找的是对这家上市公司总部办公场所的一种感觉，对于公司的事实和数据在电话交谈中就可以得到。当我看到塔可钟公司的总部办公室竟然挤在一个保龄球场的后面时，我马上对这家公司有了一种很好的印象。当我看到那些高级管理人员在阴暗狭小的地堡似的办公室里工作时，我深感震惊，很明显他们根本不会把钱浪费在美化办公环境上。

（顺便说一下，我问的第一个问题是：“上一次基金管理人员或者分析师到这里拜访是什么时候？”如果回答是“大概在两年多之前”，那么我会欣喜若狂。这正是我拜访Meridian银行总部时的情况，这家银行的收益22年来一直持续增长，股息也不断增加，并且他们已经记不清上次来的证券分析师的模样了。）

在寻找一家公司的总部时我内心所希望的是，如果总部不是挤在保龄球场后面的话，那么也是位于证券分析师不愿屈尊前往的破旧街区里。我派去拜访Pep Boys-Manny，Moe，Jack总部的一个假期实习生向我汇报说，就连费城的出租车司机都不想送他去那里，我对这一点的印象几乎和他发掘的其他信息一样非常深刻。

在瓶盖瓶塞封口公司，我注意到从总裁的办公室里能够一览罐头盒生产线，地面上铺的是褪了色的油地毡，办公家具比我在军队里用的还要破旧。这是一家知道对于什么事情应该优先考虑的好公司，你知道这家公司的股票后来表现如何吗？在过去30年里，股价上涨了280倍，丰厚的收益和简朴的公司总部真是一个产生大牛股的绝佳组合。

Uniroyal公司位于康涅狄格州的一座小山坡上，看起来就像一所富丽堂皇的大学预科学校一样，对于这样一家公司你的印象会如何呢？我想这可不是一个好的迹象，我可以肯定公司将要走下坡路。其他一些不好的迹象包括：精美的古典家具、幻视图案的窗帘以及抛光胡桃木装饰的墙壁。我拜访了很多上市公司的办公室后多次发现：公司高级管理人员把办公室装饰得非常豪华之日，就是投资者应该为这家公司的收益开始忧心之时。





与投资者关系部门工作人员的个人接触

参观公司总部也可以让你有机会接触到一个或者多个投资者关系事务代表。另一种接触到投资者关系事务代表的方法是参加年度股东大会，但一般不是在参加正式会议时，而是在非正式的聚会时会有很多机会进行接触。年度股东大会是与公司投资者关系人员进行个人交往的最佳机会，关键在于你对此是否非常认真地考虑要充分利用这些机会。

并非次次奏效，但是偶尔几次我对一位公司代表的感觉会让我对公司的未来发展产生一种预感。有一次我去参观Tandon公司，由于这家公司属于热门的软盘行业，我最初一度对它根本不予理睬。我同Tandon公司投资者关系部门的一位工作人员的会晤非常愉快，他和公司投资者关系部门里的其他人员一样，也是一位彬彬有礼、衣着整洁、谈吐文雅的绅士。但是当我在Tandon的股东代理权委托书中（除了其他的一些内容之外，委托书中还包括公司各个管理人员和董事所持有的自家公司的股票是多少以及这些人的薪酬是多少）见到这位先生的名字时，我发现尽管这个人进公司时间不长，但是根据他所持有的公司股票期权和未来能够直接从公司购买股票的数额进行计算，他的个人财富竟然已经达到了2000万美元。

这位普普通通的工作人员仅仅因为持有Tandon公司的股票与股票期权就变得如此富有，这简直令人难以置信。Tandon的股价已经上涨了8倍，市盈率也高得让人头晕。我对这一情况稍加思考，就发现如果Tandon的股票再翻一番，这位工作人员就会成为身家4000万美元的大富翁。等到我从这只股票上赚钱时，他的财富又要比现在增长一倍了，而且即使是现在他就已经比我想象的要富有得多了。这也太不可想象了。虽然还有别的原因导致我拒绝投资于这家公司的股票，但是同这位工作人员的会面是一个导火索。后来Tandon的股票从每股35.25美元跌到了每股1.375美元（根据股票分割进行股价调整）。

还有一次我也产生了同样的疑虑，当时我在波士顿的一个大型午餐会上见到了Televideo公司的创始人也是主要股东，他拥有Televideo公司1亿美元市值的股票，这家公司股票市盈率已经很高了，并且Televideo公司处于竞争激烈的计算机辅助设备行业。我心中暗想：如果我能从Televideo公司的股票上赚到钱的话，这家伙持有的股票市值将高达2亿美元，这也太不可思议了。我没有买入Televideo公司的股票，后来这只股票从1983年的40.5美元跌到了1987年的1美元。

我可能永远也不能对自己的这种感觉进行科学的论证，但是如果你无法想象这家公司的一位普通工作人员由于持有自家公司的股票竟然那么富有的话，那么你的想法很可能是正确的，不买它的股票很可能是最正确的选择。





实地调查

自从我的妻子卡罗琳在超市购买丝袜发现L’eggs公司以及我吃玉米馅饼快餐发现塔可钟公司以后，我就一直相信逛街和吃东西是一个进行基本面分析的投资成功之道。当然也像我在投资Bildner’s惨遭失败的例子所证明的那样，没有什么能替代询问关键问题的重要地位，但是当你分析研究一家公司时，如果能够实地考察一下这家公司经营的实际情况，会让你的分析更加可靠。

我之前已经听朋友彼得·德罗斯（Peter deRoetth）谈过玩具反斗城公司，但直到亲自去了一趟最近的当地一家分店之后，才使我真的相信这家公司确实懂得如何销售玩具。如果你问店里的顾客是不是喜欢这家店，几乎所有人都说他们一定还会再来。

在我买入La Quinta公司的股票之前，我到La Quinta公司下属的三家不同的连锁旅馆中住了三个晚上进行实地体验。在我购买Pic’N’Save公司的股票之前，我顺便到这家公司在加利福尼亚的一家分店看了看，它们所售商品的低廉价格给我留下了深刻的印象。Pic’N’Save的经营策略是从正常分销渠道那里拿到已经撤架的产品，然后在自己的店里以非常低廉的价格进行销售。

在实地调查之前我本来已经从投资者关系部门得到了这方面的信息，但是这与目睹古龙香水每瓶只卖79美分而且看到顾客哄抢的情景是完全不同的感受。一位财务分析师可能之前已经告诉我，Pic’N’Save公司在康宝公司（Campbell’s）退出狗粮行业后从该公司手中买下了价值数百万美元的Lassie狗粮（Lassie Dog Food），然后很快转手卖出赚了一大笔钱，但是只有当你看到人们手推车里装着满满的狗粮排队付款的情景，才能让你真正相信这家公司的经营策略确实是卓有成效的。

当我在加利福尼亚参观了Pep Boys汽车配件公司新开的一家分店时，那里的一位推销员几乎让我买了一整套轮胎。我当时只想进去随便看一下，但他是如此的热情，以至于我差一点儿就带着4只新轮胎跟我一道坐飞机回家了。也许这位推销员热情得有些异乎寻常，但是我想如果Pep Boys公司的职员都像他那么热情的话，那么Pep Boys公司任何东西都能卖得掉。事实的确如此，这家公司的生意非常火爆。

随着苹果电脑公司陷入困境，股价从60美元跌到15美元，我一直在怀疑这家公司还能不能从困境中走出来，我是不是应该把它看作困境反转型公司。苹果公司为进军商用电脑市场而新开发出来的Lisa[1]电脑也惨遭失败。但是当妻子告诉我说她和孩子在家里需要再买一台新的苹果电脑，并且富达公司的电脑系统管理人员告诉我说正要给办公室买60台新的苹果电脑公司生产的麦金托什（Macintosh）电脑时，我才知道：①苹果电脑在家用电脑市场上仍然十分畅销；②它正在准备用新的产品抢占商用电脑市场。我购买了100万股苹果公司的股票，我从来没有因此而后悔过。

和克莱斯勒公司总裁李·艾柯卡（Lee Iacocca）交谈后，我对克莱斯勒公司能够成功地东山再起的信心大增。艾柯卡领导克莱斯勒成功地削减了成本，并改善了产品系列，为汽车行业的复苏树立了一个非常成功的典范。在公司总部办公楼外面，我注意到高级管理人员的停车位有一半是空的，这是公司经营进一步改善的另一个良好信号，但是直到在我参观展示中心陈列的人们钻进钻出的新开发的Lasers和New Yorkers轿车以及LeBaron敞篷车时，才真正让我的投资热情像火山一样爆发了。

这些年来，克莱斯勒公司由于车型过于古板守旧而臭名远扬，但是根据我参观所看到的情况，我发现他们新推出的车型注入了更多的活力，尤其是敞篷车（他们推出的这种车型是将普通的LeBaron汽车的顶盖去掉后形成的）。

不知怎么回事儿，我忽略了Minivan厢式休闲旅行车[2]，这是克莱斯勒生产的全球第一款多功能车，它和L’eggs连裤袜一起成为20世纪80年代最成功的两大畅销产品，但是至少我感觉到公司正在做的事情是正确的。最近克莱斯勒加长了Minivan的车身并且安装了一个马力更强劲的引擎，这正是用户最期待的改进。现在克莱斯勒的Minivan已经占据美国轿车和货车总销售量的3%。一旦那辆跟了我11年之久的AMC（美国汽车公司）生产的协和牌汽车（Concord）锈得跑不动了，我马上就会为自己买一辆克莱斯勒的Minivan。

也许你会吃惊地发现，你可以在滑雪场、购物中心、保龄球场或者教堂的停车场上对汽车行业进行非常深入的研究。每当我看到克莱斯勒公司的Minivan或者福特公司（我仍然持有大量福特公司的股票）的Taurus汽车停在那里，并且司机也坐里面时，我就会溜达过去问道：“你喜欢这种车型吗？”“你买了多久了？”以及“你会推荐别人买这种车吗？”迄今为止，答案都是100%的肯定，这预示着克莱斯勒和福特公司的发展前景非常良好。与此同时，卡罗琳正在商店里忙着购物的同时，其实也是在对The Limited公司和Pier 1 Imports公司的商品以及麦当劳的新沙拉进行研究分析。

一个国家各方面的相似性越强，在一个地区的购物中心受欢迎的东西就越有可能在其他地区的购物中心同样也受欢迎。仔细想想，曾经有多少品牌和产品你都事前准确预测到了它们的成功或者失败！

为什么我的孩子从小到大一直穿着OshKosh B’Gosh公司的漂亮童装，我却没有购买这家公司的股票呢？为什么由于我妻子的一个朋友抱怨说穿锐步（Rebook）的鞋子弄伤了脚，我就说服自己不要投资锐步公司的股票呢？怎么能够想象我竟然会仅仅因为邻居对一双运动鞋评价很差就错过了一只上涨5倍的大牛股呢？在投资这一行里想赚钱并不是那么轻而易举的。

[1] 1983年1月19日，苹果推出了Lisa电脑，它以乔布斯女儿的名字命名。Lisa是全球第一台采用图形界面的电脑，它的售价为9995美元，主要面向企业市场。由于价格过于昂贵，很多用户转而购买IBM电脑。业内人士一致认为，Lisa电脑是苹果最大的失误之一。——译者注

[2] 多功能车，MPV，全称 Multi-PurposeVehicle，即多用途交通工具。一般来说，MPV能够乘坐6 ～ 8 人，车内空间灵活多变，并具有轿车般的操控特性，是一款集轿车、旅行车和商务车于一身的多功能车型。第一辆MPV 是1983 年克莱斯勒公司在美国推出的Minivan 厢式休闲旅行车。我国国内MPV 肇始于上海通用汽车推出的别克GL8。——译者注





阅读公司年报

很多公司的年报后来都被扔进了垃圾桶，这丝毫不足为奇。印在光洁的纸面上的文字部分容易理解却往往根本无用，附在后面的数字部分很难理解却相当重要。我有一种方法可以让你短短几分钟就能从年报中找到一些有用的信息，我阅读一份年报通常也只需要几分钟时间。

我们来看一下福特公司1987年的年报。年报封面是由汤姆·伍诺斯基（Tom Wojnowski）拍摄的一张漂亮的Lincoln Continental汽车尾部照片，内页是献给亨利·福特二世（Henry FordⅡ）的一篇歌功颂德的颂词以及一张他站在祖父福特一世（Henry FordⅠ）画像前的照片。接着是对股东的亲切问候，一篇关于企业文化的长篇大论，并且提到了福特公司赞助了《彼得兔》（Peter Rabbit）的作者毕翠克丝·波特（Beatrix Potter）[1]的作品展览。

我略过所有这些文字部分，直接翻到第27页的合并资产负债表（见表12-1），印有报表数字部分的纸张明显要比前面文字部分的纸张便宜多了（这是公司年报也可能是所有出版物的一个普遍规律：纸张越便宜，上面的信息越宝贵）。在资产负债表上先是列出了公司的资产项目，接着列出了负债项目，这些信息对我来说至关重要。

表12-1　福特汽车公司1987年合并资产负债表





①按照1股分割为2股进行调整，股票分割生效日期为1987年12月10日。

第一行是流动资产，我注意到其中包括约56.73亿美元的现金、现金等价物以及44.24亿美元的有价证券。把这两项相加，就得出了公司目前全部的现金资产，四舍五入法约为101亿美元。将1987年的现金头寸（现金及现金等价物加上有价证券）同右边一栏1986年的现金头寸进行比较，我看到福特公司积累的现金头寸越来越多，这是公司业务兴旺的一个明确信号。

然后我又开始看资产负债表的另一半，一直往下会看到长期债务的这一行。从中我看到1987年这家公司的长期债务是17.5亿美元，与去年相比已经大大减少，债务的减少是公司业务兴旺的另一个信号。当现金相对于债务出现增长时，即现金增长超过负债增长时，这表明公司资产负债表得到了改善。如果情况相反，则表明公司资产负债表进一步恶化。

从101亿美元的现金头寸中减去17.5亿美元的长期债务，等于83.5亿美元，这就是福特公司的净现金头寸，表明现金和现金等价物总额高出债务总额83.5亿美元之多。当现金总额高于债务总额时情况就十分有利，这意味着不论发生什么情况，福特都不会破产。

（你也许已经注意到福特的短期债务是18亿美元，在计算中我忽略了短期债务，那些完美主义者可能会为此焦虑不安，但何必在不必要的情况下把事情搞得复杂化呢？我只是假定公司的其他资产（存货等）足以抵消短期债务，因此我计算时就不再考虑短期债务。）

事实上，大多数公司的资产负债情况并不像福特公司这样，它们的长期债务总额大于现金总额，现金一直在不断减少而债务却一直在不断增加，公司的财务实力越来越弱。刚才我们进行了简短的分析，目的就是让你了解公司的财务实力是强是弱。

接下来，我又翻到了年报的第38页公司10年财务数据概要（见表12-2），看一下公司10年来的变化情况。我发现这家公司有5.11亿股的流通股，我也发现在过去两年间每一年流通股的数量都在减少，这表明福特公司已经回购了自己的部分股票，这是另一个利好因素。

83.5亿美元的现金和现金资产除以5.11亿股的流通股，得出的结果是福特公司每股股票的净现金价值是16.30美元，关于这一数据的重要性我们将在下一章中讨论。

然后，我翻到……当然后面的分析越来越复杂了。如果你不想继续进行财务数据分析，而更愿意去读年报前面文字部分中关于亨利·福特的描述，那么你可以问问你的经纪人福特公司是否在回购股票，其现金是否高于长期债务，每一股的净现金价值是多少！

别做美梦了，让我们现实一点儿吧。我并不是想要带领各位在资产负债表的大量数据之中徒劳无益地寻找蛛丝马迹，但是资产负债表中的确有些数据对于分析研究公司非常重要，如果你能自己从年报中计算出这些数据，那当然最好不过了，如果你不能从年报中找到这些数据，那么你可以从标准普尔公司报告、你的经纪人或者从《价值线》杂志那里找到这些数据。

表12-2　10年财务数据概要（单位：百万美元）





股票的数据已经根据股息和股票分割情况进行了调整。

①1982年、1981年和1980年的盈利结果为亏损。

②包括未被合并的金融、保险以及地产子公司。

③每个工作小时（单位：美元），不包括子公司的数据。

《价值线》比资产负债表阅读起来更轻松、容易一些，因此如果你从来都没有看过财务指标之类的东西，那么不妨就从《价值线》开始吧。《价值线》告诉你公司现金和债务的情况，并对公司长期历史经营业绩情况进行总结分析，从中你可以看到在上次的经济衰退中公司的业绩表现情况、公司的收益是否在增长、股息是否总是定期派发等。最后，它根据公司的财务实力进行评级，简单地划分为1～5级，这种评级能够让你大致了解公司抵抗不利情况的能力（《价值线》对于购买股票的时机也有一套评级系统，但是我对此看都不看一眼）。

现在让我们暂时把年报放在一边，在这里不再多谈如何从报表里找到这些指标，而开始考虑如何一个接一个地分析这些重要的指标。

[1] 英国著名童话作家毕翠克丝·波特（以下简称“波特”）的名著。波特在1902～1913年期间创作了《彼得兔》等一系列童话故事，并亲手绘制了童话故事中的所有插图，她的书在欧美国家流传甚广。其中彼得兔是波特发表的第一个故事作品的主角，也是她笔下众多动物里最有名的一个。因此，人们后来提起波特写的动物童话故事系列时，常用如下称呼：彼得兔故事大全、彼得兔和它的朋友，甚至直接称为“彼得兔”。“彼得兔”已成为人们对毕翠克丝·波特本人及其作品的代称和标志。——译者注