> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

第18章　12种关于股价的最愚蠢且最危险的说法

关于股价为什么上涨或下跌，专业投资者和业余投资者中间有着各种各样流行的解释，我经常吃惊地发现这些解释竟然如此荒谬。人类在医药和天气预报方面消除无知和迷信上取得了巨大的进步，我们现在经常会嘲笑自己的祖先因为收成不好而责怪谷神，因为我们的祖先认为是谷神负责促进谷物生长保证五谷丰收并主宰植物每年的生长、腐烂和再生。我们也会感到奇怪：“为什么像毕达哥拉斯[1]这样非常聪明的人竟然会认为邪恶的幽灵会藏在弄皱的床单下面？”可是，我们非常愿意相信哪支球队赢得美国橄榄球超级杯大赛可能会影响到股票价格波动。

当年在沃顿商学院读研究生时，我在富达基金公司得到一份暑期工作，从学术界进入投资界，在暑期工作结束后我又从投资界回到了学术界，这个过程让我第一次认识到，即使在专业研究上最聪明的教授对于股票的认识也可能是非常错误的，就像毕达哥拉斯认为邪恶的幽灵会藏在弄皱的床单下一样荒唐。从那以后，我又接二连三地听到许多关于股票价格波动的错误理论，每一种理论都很容易让人误入歧途，可是这些错误理论却已经广为流传逐步渗透到公众的投资理念之中。关于股票的荒唐理论和错误观念可以说数不胜数，我在这里只讨论其中的12种错误观点，因为我认为这12种错误观点是人们关于股票价格的最愚蠢且最危险的说法。我之所以把它们指出来是希望能帮助大家把这些错误的认识从脑海中彻底根除，也许其中有一些说法你听起来会感到非常熟悉。

[1] 毕达哥拉斯（Pythagoras，约前580—前500年），古希腊哲学家、数学家和音乐理论家。生于萨摩斯岛，早年曾游历埃及，后定居意大利南部城市克罗顿，并建立了自己的社团。公元前510年因发生反对派的造反，毕达哥拉斯又搬到梅达彭提翁，直至死去。毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳浦斯的影响，具有一些神秘主义因素。认为社会中有三类人，而灵魂属于轮回的结果。同时从毕达哥拉斯开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕达哥拉斯曾用数学研究乐律，由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是在西方第一个发现勾股定理（在西方又称毕达哥拉斯定理，Pythagoras’Theorem）的人。在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论，认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，抛弃了米利都学派的地心说。毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论，即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。——译者注





股价已经下跌这么多了，不可能再跌了

这种说法听起来似乎很有道理。我敢打赌，在宝丽来公司股票从最高的每股143.5美元一路下跌的过程中，当股价下跌了1/3时，那些一直持有这只股票的投资者一定在不断地重复着这句话：“股价已经下跌这么多了，不可能再跌了。”宝丽来是一家实力雄厚的公司，也是一只著名的蓝筹股，当宝丽来公司的销售和盈利都大幅度下滑时（我们前面对这种情况已经进行了讨论），许多投资者根本没有注意到股价实际上已经严重高估了，相反他们不停地用一些自欺欺人的说法来安慰自己：“股价已经下跌这么多了，不可能再跌了”，或是“好公司的股票总是会涨回来的”“在股市投资上必须要有耐心”以及“由于恐慌而卖出一只好股票是愚蠢的”。

宝丽来股价下跌到100美元，接着又下跌到90美元，然后又下跌到80美元，在这段时间里，毫无疑问，无论是在家里的业余投资者，还是在银行投资组合管理部门里的专业投资者，都会一次又一次地听到这些说法。当宝丽来股价跌破75美元时，坚信“不可能再跌了”的投资者人数肯定会增加。在宝丽来股价下跌到50美元时，你会听到每一个持有宝丽来股票的投资者都在一再重复着“不可能再跌了”。

在宝丽来股票一路下跌的过程中，那些根据“不可能再跌了”的错误理论而买入股票的投资者肯定会为他们买入的决定而后悔不迭，因为事实与他们的预期完全相反，宝丽来股价再跌、再跌、再跌，一直跌到比他们想象得低得多的价位。这只一度非常辉煌的大牛股在不到一年的时间里从每股143.5美元下跌到了每股14.125美元，此时才是真正“不可能再跌了”的价位。那些相信“不可能再跌了”错误理论的投资者，为此付出的代价实在太惨重了。

根本没有什么法则能够告诉我们股价大概会下跌到什么程度，我是在1971年得到这一教训的。当时我在富达公司是一个迫切希望成功却相当缺少经验的分析师。当时凯撒工业公司（Kaiser Industries）已从每股25美元下跌到每股13美元。当股价跌到每股11美元的时候，在我的推荐下，富达基金公司买入了500万股。那是在美国证券交易所历史上规模最大的一笔大宗交易之一，我非常自信地认为这只股票绝对不会跌破10美元。

当凯撒公司股价下跌到8美元时，我赶紧打电话告诉我母亲，让她马上买入这只股票，因为我认为这只股票绝对不可能跌破7.50美元，幸亏我母亲没有听从我的建议。1973年，我非常震惊地看着凯撒公司股价从7美元跌到6美元又跌到4美元，在这一价位上才最终证明确实不可能再跌了。

富达基金公司的投资组合经理购买了500万股凯撒公司股票，当时是根据“不可能再跌了”这种投资理念认为每股11美元已经是相当不错的买入价格了，其实后来下跌到每股4美元时这只股票才真正是一只质优价廉的好股票。由于我是推荐富达基金购买这只股票的分析师，所以我不得不一再用数据说服投资经理凯撒公司资产负债表非常稳固，事实上，当我们发现这家公司的流通股总数只有2500万股时，我们高兴坏了，这意味着以每股4美元的股价计算公司总市值只有1亿美元，这笔钱当时足以购买4架波音747飞机了，但现今这笔钱只能买一架波音747飞机，而且没有引擎。

凯撒公司是一家拥有房地产、铝材、钢材、水泥、造船、混凝土料、玻璃纤维、工程管理、广播电视以及吉普车业务的实力雄厚的公司，而股市竟然把这样一家实力雄厚的大公司的市值打压到只相当于4架飞机的价值。公司的债务非常少，我们计算出即使把公司的资产完全清算拍卖之后每股至少也值40美元，如果是现在的话，一定会有一家袭击并购者对这家公司发动袭击把它全部收购。

不久之后，凯撒公司的股价迅速反弹到每股30美元，但是在该股票下跌到每股4美元的最低点之前，就彻底治愈了我对股价下跌自以为是的想法，我再也不会信誓旦旦地声称“这只股票在这个价位不可能再往下跌了”。





你总能知道什么时候一只股票跌到底了

抄底买入，就像把鱼钩放到水底钓大鱼，是一种最流行的投资娱乐活动，但往往被钓住的并不是鱼而是渔夫。想要抄底买入一只下跌的股票，就如同想要抓住一把下落的刀子。通常来说一个更稳妥的办法是，等刀落到地上后，扎进地里，晃来晃去了一阵后停止不动了，这时再抓起这把刀子也不迟。想要抓住一只迅速下跌的股票抄底买入，不但抄不到底，可能连你的老底儿都会输个精光，因为你在错以为是底部的价位买入，其实根本不是底部，离真正的底部还远着呢，就像想抓住一把迅速下落的刀子，不但抓不住，反而会伤到手导致剧烈的疼痛，因为你抓错了地方。

如果你对困境反转型股票感兴趣的话，你应该找到一个更加充分的买入理由，而不是因为这只股票已经下跌这么多了所以看起来可能会反弹。也许你买入的更好理由应该是你发现公司的业务已经开始好转，并且你在查看了资产负债表后发现公司账上的每股净现金为11美元，而股票交易价格为每股14美元。

但是即使投资者已经研究得非常清楚，也难以在最低价抄底买入。通常股价在重新上涨之前都会振荡整理，一般来说这个振荡整理期会长达两三年，有时候时间甚至会更长。





股价已经这么高了，怎么可能再涨呢

这种说法是对的，但是，如果所说的是菲利普·莫里斯公司和斯巴鲁公司（Subaru）的股票，那么这种说法就大错特错了。从图18-1中可以很明显地看出，菲利普·莫里斯公司的股票是有史以来表现最出色的股票之一。前面我已经提到过，如果我们买的不是斯巴鲁汽车，而是用这笔钱买斯巴鲁公司的股票，那么这笔小小的投资就会使我们现在都成为百万富翁了。



图18-1　菲利普·莫里斯公司

如果你在20世纪50年代买入菲利普·莫里斯公司的股票，当时股价是每股75美分，在1961年你可能根据“股价已经这么高了，怎么可能再涨呢”的理论，禁不住入袋为安的诱惑以每股2.5美元的价格卖出，获得了3.3倍的投资收益，但是你那时卖出以后，这只股票后来又上涨7倍，对于20世纪50年代以每股75美分买入的你来说，相当于错过了后来上涨23倍的投资收益。

任何一个投资者如果能够一直持有菲利普·莫里斯公司的股票，都会非常高兴地看到这只股票从每股0.75美元的价格上涨到了每股124.5美元，也就是说原来1000美元的投资最后上涨到了166000美元，并且这还不包括在上涨过程中所获得的23000美元的股息。

在斯巴鲁公司已经上涨了20倍以后，如果当时我自找麻烦地问自己“这只股票怎么可能再涨呢”，那么我就不可能此时还会去买入这只已经上涨了20倍的股票。我查看了公司的基本面，发现斯巴鲁的股价相对于其实际价值仍然十分便宜，于是就买入了这只股票，后来这只股票让我获得了7倍的投资回报。

关键是一只股票能够上涨多高并没有什么人为武断的上限。如果一家公司的发展前景良好，投资收益会继续增长，基本面也没有什么改变，仅仅因为“股价不可能再涨”就放弃持有这家公司的股票实在是太糟糕了。那些建议客户当投资上涨1倍时就自动卖出股票的投资专家应该为此感到耻辱和羞愧，因为如果投资者按照他们的建议操作的话，永远也没有机会抓住一只上涨10倍的大牛股。

像菲利普·莫里斯、Shoney’s、Masco、麦当劳和Stop&Shop这些公司的股票已经一年又一年地不断打破人们根据“股价不可能再涨了”的理论设置的心理最高价位，一次又一次再创新高。

坦白地讲，我也根本无法预测哪只股票能上涨10倍或者5倍，只要公司继续保持良好的发展前景，我就会坚决继续持有这只股票，希望它最终能给我带来令人高兴的意外惊喜。这种意外惊喜并不是公司本身经营的成功，而往往是公司股票带来的高回报。我记得我当初购买Stop&Shop股票是因为这是一只经营保守谨慎且支付股息的公司股票，后来公司基本面不断改善，我才认识到我手里持有的原来是一只快速增长型公司的大牛股。





股价只有3美元，我能亏多少呢

你听到人们说这句话有多少次了？可能连你自己也这样说过。当你偶然碰到一只股价只有3美元的股票时，你就会想：“这总比买入那些50美元的高价股要安全得多。”

我在投资管理这一行干了20年，总算明白了这个道理：无论一只股票股价是50美元还是1美元，当这只股票股价下跌到零时，对于你来说都是老本亏了个精光，亏损都是100%。一位投资者以每股50美元买入后亏损掉了99%的投资，另一位投资者以每股3美元的价格买入后亏损掉了83%的投资，买入低价股的有什么理由嘲笑买入高价股的呢？不过是五十步笑百步而已，二者的亏损程度其实差别不大。

关键在于，当股价下跌时，一只表现糟糕的低价股和一只表现糟糕的高价股同样非常危险。如果你以1000美元进行投资，不论是购买股价为43美元的股票，还是购买股价为3美元的股票，如果两只股票都是下跌到0美元的话，你所亏损的总金额都是同样的1000美元，不管你买入的是低价股还是高价股，选择一只错误的股票可能下跌的最大幅度都是一样的，最大亏损程度都是100%。

但是我非常肯定，许多投资者还是会抵抗不住一只股价仅仅只有3美元的超低价股的诱惑想要捡便宜货，这种投资者总是会对自己说：“股价仅仅只有3美元，我能亏多少呢？”

很有趣的是，我注意到，那些依靠股价下跌来投机获利的空头（short seller）往往都是在股价底部附近建立空头头寸而不是在股价高点附近，这些空头投机者喜欢一直等到一家公司明显已经陷入深渊而且肯定要破产时才会建立空头头寸。对于他们来说在每股8美元或6美元时建仓，与在每股60美元时建仓并没有多大差别，因为只要股价已经下跌到了零，在两种价位上建仓他们所获得的收益率都是同样的100%。

猜一猜空头投机者在股价为8美元或6美元时把股票卖给了谁？肯定是那些在对自己说着“我能亏多少呢”想低价买入捡便宜货的不幸投资者。





最终股价会涨回来的

果真如此的话，西哥特人[1]、皮克特人[2]、成吉思汗的大军最终都应该会杀回来的。过去人们都说RCA公司的股价最终会涨回来的，但65年过去了，它的股价仍然没有涨回来，尽管RCA公司还是一家世界闻名的非常成功的大公司。Johns-Manville也是一家世界闻名的大公司，它的股价最终也没有涨回来，公司面临一系列石棉损害诉讼案，东山再起的可能性遥遥无期。由于这家公司和Navistar公司一样增发了数亿新股，每股收益被大幅稀释。

如果我还能记起那些公司名字的话，也许我会列出包括规模更小的或者知名度更低的公司在内的一张永远从证券市场消失的上市公司名单，可能你也投资过它们其中的几家公司，我可不愿意想象我是唯一一个投资了这些公司的傻瓜。只要想一下有上千家已经宣布破产的公司，还有那些虽有偿债能力但永远无法重现以前繁荣的公司以及那些被其他公司以远远低于历史高位的股价低价整体收购的公司，你可能就会认识到“股价最终会涨回来的”这种观念是多么不可靠。

保健组织（Healthe Maintenance Organizations）、软盘、双面针织物（double knits）电子表、移动房屋这些行业的股票至今都仍然没有涨回来。

[1] 西哥特人（Visigoth）：日耳曼族的一支，于公元 4 世纪入侵罗马帝国并在法国和西班牙建立王国。——译者注

[2] 皮克特人（Pict）：古代苏格兰东部的一个民族。——译者注





黎明前总是最黑暗的

人们有一种心理倾向会这样认为：既然事情已经变得这么糟糕了，那么将来不可能变得更糟糕了。1981年，美国作业的石油钻井有4520口，到1984年就只有2200口了。在那个时候许多人开始购买石油服务业的股票，因为他们相信最糟糕的时候已经过去了。两年过去后还在作业的钻井减少到只有686口了，到今天为止，也只有不到1000口钻井在作业了。

那些购买货车运输服务业公司股票的投资者非常震惊地看到，运输货车总数从1979年95650辆的高峰下滑到1981年的44800辆的低谷，这是17年来的最低点。那些此时买入货车运输服务业公司股票的投资者中，肯定没有人能够想到这个行业还会变得更糟糕，但是他们后来看到，1982年货车总数下滑到了17582辆，到1983年更是下滑到了5700辆，这个以前一度非常兴旺的行业竟然遭受了下跌90%的重创。

在黎明之前总是最黑暗的，但是有时在最后变得一片漆黑之前也总是最黑暗的。





等到股价反弹到10美元时我才会卖出

根据我个人的经验，从来没有一只严重套牢的股票会如你所愿地反弹到你设定的卖出心理价位。事实上，就在你说“等股票反弹到10美元我才会卖出”的那一刻，就可能已经注定你将会面临这样的悲惨结局：这只股票在9.75美元以下的价位上上下下振荡几年之后，然后直线下跌到4美元，最终一路大跌到只有1美元的股票面值。整个痛苦的过程可能要持续十年之久，在此期间你得一直忍受着这只你并不喜欢的股票一路下跌对你的心理折磨，而所有这一切仅仅是因为你的内心深处有一个声音告诉自己：我要等到这只股票反弹到10美元才卖出。

每当我陷入这种心理误区时，我都会提醒自己，除非我对这家公司有着足够的信心，在股价下跌时愿意追加买入更多的股票，否则我就应该立刻卖出这家公司的股票。





我有什么可担心的，保守型股票不会波动太大

两代保守型投资者都是伴随着这样一种观点长大的：投资于公用事业股票肯定不会出错的。买入这些根本不用操心的公用事业股票后，你只需要把股票锁进保险箱，然后等着公司派发股息就行了。但是由于核事故问题和投资收益率基数（Rate Base）问题，突然间即使像联合爱迪生公司这样过去一直表现非常稳健的公用事业股票也损失掉了80%的市值。但和原来突然下跌一样，后来联合爱迪生股票突然又反弹了，不但完全弥补了以前的市值损失，而且上涨得更高。

由于造价昂贵的核电站引发了经济方面和监管方面的问题，以至于所谓表现稳定的能源板块股票的股价波动性已经变得很大，股价走势变化莫测，就像储蓄借款协会和电脑行业股票一样。现在有许多公用事业股票的股价已经或者将会上涨10倍，或者下跌到只有原来股价的1/10。在公用事业股票上，投资者可能大赚，也可能大亏，这完全取决于你在选择公用事业类股票时是不是很幸运，或者是不是很谨慎。

投资者如果没有随着公用事业股票波动性的改变而相应改变投资策略，还是一味坚持原来的投资策略，肯定会在财务上和心理上遭受双重的严重打击。那些所谓的谨慎投资者投资印第安纳公共服务公司（Public Service of Indiana）和海湾公用事业公司（Gulf States Utilities）或新罕布什尔州公共服务公司（Public Service of New Hampshire）这些公用事业股票，其实和他们投资于一个毫无名气的新设立的生物遗传公司是同样非常危险的，实际上甚至投资于公用事业股票的风险更大，因为投资者还根本没有意识到风险的存在。

公司发展是动态的，公司发展前景是变化的，根本没有任何一只你可以不管不问只需一直持有的股票。





等的时间太长了，不可能上涨了

投资者肯定碰到过这种情况：你一直等待一家公司股价上涨，但等了很久一直也没有上涨，于是你实在等得不耐烦了就放弃了这只股票，可是就在你卖出这只股票的第二天，你梦寐以求很久的上涨就发生了，我称这种情况为“不卖不涨，一卖就涨”。

默克公司的股票就是这样考验着每个投资者的耐心（见图18-2）。从1972～1981年，这只股票的股价一动不动，尽管公司盈利平均每年稳步增长14%。后来发生了什么呢？在随后的5年中这只股票股价上涨了4倍。谁知道有多少不幸的投资者因厌烦了长期等待，或者因为他们渴望“行动”而不是“等待”，过早卖出了这只后来上涨了4倍的大牛股。如果他们能够持续追踪公司的发展情况的话，他们肯定不会那样过早地卖出这只大牛股的。



图18-2　默克公司股价走势图（MRK）

生产职业服装的Angelica公司在1974～1979年股价上下波动几乎不超过5美分；American Greeting股价整整8年死气沉沉一动不动；GAF Corporation公司股价11年一动也不动；Brunswick公司股价在整个20世纪70年代都一直不动；史克制药公司股价一直一动不动，从史克推出泰胃美之前20世纪60年代的后5年一直持续到70年代的前5年；Harcourt Brace在尼克松和卡特总统任期内以及里根第一个总统任期的整整12年内股价没有动过；Lukens的股价更是长达14年都没有动过。

由于我已经习惯于一直耐心持有一只一动不动的股票，所以我能够一直持有默克公司的股票。在大多数情况下，我赚到钱的时候都是在我持有一只一动不动的股票三四年之后，只有默克股票让我等了更长的时间。只要公司经营一切正常，原来吸引我购买这家公司股票的因素没有什么变化，那么我就非常自信我的耐心早晚会得到回报。

EKG公司的股票已经好几年没有什么波动了，我把这种一条直线似的股价走势图称为“一块石头的心电图”，但这是一个非常好的兆头。每当我看到一只吸引我的股票的股价走势图像一块石头的心电图一样时，我都会把它当作一种强烈的暗示：下一波大涨快要到来了。

持有一家你非常喜欢而所有其他人都毫无兴趣不予理睬的公司的股票，的确需要非同寻常的耐心。也许股价一直一动不动会让你开始想是不是别人是对的而我是错的，但是只要公司的基本面表明公司发展前景很好，那么你的耐心通常会得到很高的回报——Lukens公司的股票在15年内上涨了6倍，American Greeting公司的股票在6年内上涨了6倍，Angelica公司的股票4年内上涨了7倍，Brunswick公司的股票6年内上涨了6倍，史克公司的股票2年内上涨了3倍。





看看我损失了多少钱，我竟然没买这只大牛股

如果你当初在瓶盖瓶塞封口公司的股价只有50美分（根据股票分割进行股价调整）时，把所有的资金都用来购买这家公司的股票，那么你现在就会变得非常富有了。尽管你现在知道自己错过了发大财的机会，但此时你打开自己的钱包，检查一下最新的银行对账单，你会注意到你的钱仍然一分不少地待在那里。事实上，和一秒钟之前相比，你的钱一分都没少，只是你回过头来一看，才后悔万分地发现自己错失了本来可以拿这些钱购买瓶盖瓶塞封口公司的股票能赚到的一大笔财富。

这可能听起来像是一件非常可笑、不值一提的事，但我知道我的许多进行股票投资的朋友都经常受着这种痛苦的折磨：他们一边仔细看着“纽约股票交易所十只涨幅最大的股票”，一边想着他们由于没有买入这些大牛股而少赚了多么巨大的一笔钱。那些没有购买升值很大的棒球卡、房屋、珠宝、家具的人也会出现这种由于错失赚大钱的机会而后悔万分的情况。

在股票市场投资中，认为别人在股市赚的钱就是我们自己赔的钱并非一种有益的态度。事实上，这种态度只会让人完全疯狂。你知道的股票越多，你发现你错过的大牛股也就越多，很快你就会责备自己损失了数十亿甚至数万亿美元。如果你刚刚抛出了所有股票，而当天股市就上涨了100点，你会半夜忽然醒来，痛苦万分地抱怨自己道：“我今天遭受了损失1100亿美元的严重打击。”

这种想法最糟糕的地方是会导致人们为了追逐最高的回报而盲目购买他们本来不应该购买的股票，他们这样做只是为了避免像以前一样由于错过大牛股而“亏损”掉一大笔钱。这样盲目投资经常会让他们发生真正的亏损，而不仅仅是由于错过大牛股而产生心理上的亏损。





我错过了这只大牛股，我得抓住下一只这样的大牛股

麻烦在于被投资者寄予厚望的“下一个”极少能够像原来的成功公司那样取得巨大的成功，就像我们前面所讨论过的那样。如果你由于错过了美国玩具反斗城公司这家股价持续上涨的卓越公司，于是你买入了被称为下一个美国玩具反斗城公司的Greenman Brothers公司的股票，而这其实是一家非常一般的公司，它的股价不但没有持续上涨，反而持续下跌，那么你的这种投资行为就是错上加错。事实上，你犯的第一个错误是错过了美国玩具反斗城公司，但错过大牛股并不会让你发生任何亏损（记住，没有购买美国玩具反斗城公司的股票并不会让你亏损一分钱），而为了弥补第一个错误而犯下的下一个错误却会让你付出损失真金白银的代价。

如果你没有在低价位时买入家得宝公司的股票而错失巨大盈利，于是后来你买入了被称为“下一个家得宝”的Scotty公司的股票，因此你可能犯下了另一个错误，因为家得宝自从上市以后上涨了25倍，而Scotty只上涨了25%～30%，远远落后于同期的股市整体平均上涨水平。

如果你由于错过了皮埃蒙特航空公司（Pidemont）的股票而购买了人民航空公司的股票，或者由于错过了Price Club的股票而购买了Warehouse的股票，那么你都是错上加错因而会遭受重大的亏损。在大多数情况下，以更高的价格购买的那家被作为典范的优秀公司的股票，要好于你用便宜的价格购买所谓能成为下一个这家优秀公司的公司。





股价上涨，所以我选的股票一定是对的；股价下跌，所以我选的股票一定是错的

如果我一定要选出哪一个投资谬论是最愚蠢的，那么我会选这一个：当你买入的股票股价上涨时，就认为自己选择的是一只好股票。当投资者最近以5美元的价格买入的某只股票上涨到6美元时，他们就会扬扬自得，好像股价上涨就证明他们买入这只股票有多么聪明。当然，如果此时投资者马上卖出股票，就可以获得一笔不错的盈利，但大多数投资者并不会在这种股价上涨内心得意扬扬的情况下卖出股票，相反，他们内心相信股价上涨证明这只股票是值得继续持有的，因此他们会一直持有这只股票，直到后来股价下跌到比他们买入的价格更低时，他们才意识到他们投资的股票其实并不如他们想象的那样好。如果需要进行选择的话，他们会继续持有一只股价从10美元上涨到12美元的股票，而卖出一只股价从10美元下跌到8美元的股票，他们会对自己说他们这样做是“留住赢家扔掉输家”。

这可能正是1981年所发生的情况，当时Zapata这只石油股由于能源业繁荣而上涨到高点，所以被市场一致看好，而Ethyl公司因为美国环保署（Environmental Protection Agency，EPA）禁止这家公司生产其主要产品含铅汽油添加剂而被人们称作“被碾伤的狗”，所以看起来似乎持有Zapata公司的股票要比持有Ethyl公司的股票好多了。然而这两家公司中看起来似乎更好的Zapata公司的股价却从35美元下跌到了2美元，即使用北斗七星这样巨大的勺子也无法阻止公司股价的狂泻。与此同时，Ethyl公司的精细化工业务取得了非常优异的业绩，海外市场业务大幅好转，保险业务保持持续增长，从而使公司业绩大幅度增长，也使Ethyl的股价从2美元上涨到了32美元。

因此，当人们说：“看，这只股票两个月内就上涨了20%，这证明我选的肯定是一只大牛股”，或者说“太糟了，这只股票两个月内就下跌了20%，这证明我选的肯定是一只垃圾股”，这时他们把公司的股票价格和公司的发展前景完全混淆在一起了。除非他们是寻找20%回报的短线交易者，否则的话，炫耀你选择的股票短期内上涨多少是毫无意义的。这是因为短期内你选择的股票上涨或下跌，既不代表你的选股是正确的，也不代表你的选股是错误的。

当你购买了一只股票后，短期内股价上涨或者下跌只能说明有人愿意支付更多或更少的价钱去购买同一只股票而已。