> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

第20章　5万个专业投资者也许都是错的





对投资充满信心




回想我作为一个选股者的投资生涯，让我想起了一些重大新闻事件以及它们对股价的影响情况。这要从1960年肯尼迪赢得总统竞选开始。早在我只有16岁时，就听说过民主党赢得总统大选对股市是一个坏消息，因此我非常吃惊地发现，肯尼迪当选总统后的第二天，1960年11月9日，股票市场不但没有大跌，反而还略有上涨。

在古巴导弹危机时期和美国海军封锁俄国战舰时期——美国有史以来第一次也是唯一一次面临核战争即将爆发的危险——我为我自己，为我的家庭，也为我的国家感到非常害怕。可是那一天股市下跌得连3%都不到。7个月后，肯尼迪总统公开严厉谴责美国钢铁公司（U.S.Stell），强制钢铁行业把价格降回到原来的水平，这丝毫也没有让我感到担心，然而股市却发生了历史上跌幅最大的一次大跌——跌幅高达7%。让我非常迷惑不解的是，可能爆发核战争的大灾难给华尔街带来的恐惧竟然还不如总统对企业的干预。

1963年11月22日，我正准备参加一次考试，肯尼迪总统遇刺的消息迅速传遍整个波士顿学院（Boston College）。我和同学一起去圣玛丽亚教堂进行祈祷。第二天我从报纸上看到肯尼迪总统遇刺当天股市跌幅还不到3%，尽管当天肯尼迪总统遇刺身亡的消息正式公布时股市交易曾经一度暂时中断。3天之后股市就完全弥补了11月22日的跌幅，后来还有所上涨。

1968年4月，约翰逊总统宣布他不再谋求连任，他将会终止在东南亚进行导弹袭击，他更愿意进行和平谈判，股市上涨了2.5%。

整个20世纪70年代，我完全参与到股票投资之中，全身心地投入在富达基金公司的投资工作中。在此期间发生的重大事件以及股市的反应如下：尼克松总统强制实行物价管制（股市上涨3%）；尼克松总统辞职（股市下跌1%）（尼克松曾声称，如果他不再是总统的话，他将会买入股票。一位华尔街的幽默人士则风趣地回应道，如果尼克松不再是总统的话，他将会买入股票）；福特总统实施“现在打击通胀”的政策（股市上涨4.6%）；IBM打赢一场金额巨大的反托拉斯官司（股市上涨3.3%）；赎罪日战争爆发（股市微涨）。20世纪30年代以来，70年代是股市表现最为低迷的年代，然而也是在以上所提到发生重大事件的日子里，一个交易日内出现的大幅波动全部都是上涨，无一下跌。

影响持续时间最长的事件是1973年10月19日（又是一个幸运的10月19日）欧佩克宣布石油禁运，导致股市在3个月内下跌了16%，在12个月内下跌了39%。有趣的是我们注意到，当天股市并没有对石油禁运产生的重大影响马上做出反应，实际上这天股市还上升了4点，接下来在开始大跌之前的5个交易日里股市又上涨了14点。这表明股票市场整体上像一只个股一样短期波动会和基本面变化完全背道而驰。在石油禁运这个问题上，会牵涉汽油价格上涨、天然气运输管道加长、通货膨胀加剧以及利率迅速提高等许多问题。

20世纪80年代的股市大涨和大跌次数比其他任何年代都要多得多，但是从一种大局观来看其中大部分涨跌根本没有任何意义。比如我认为，对于长期投资者来说，1987年10月大跌508点，其重要性远远不如1985年9月22日召开的经济部长会议，在这次七国会议上主要发达工业国家达成协议同意协调经济政策并允许美元贬值，会议决定宣布后，整个股市在6个月内上涨了38%。对于那些能够从美元贬值中直接受益的公司来说其影响力更是非常巨大，这些公司的股票在随后的两年里上涨了两三倍。1987年10月19日股市崩盘时，我正好在欧洲度假打高尔夫，在赎罪日战争爆发和七国会议时我也在欧洲，但这两次我在欧洲时起码是在拜访上市公司，而不是在打高尔夫。

那些大的趋势和逐渐的变化都深深刻在我的脑海之中。20世纪60年代中期，公司联合组成大集团的风潮导致许多大公司进行错误的多元化经营进而使经营恶化陷入崩溃，在随后的15年间都没有恢复元气，其中许多大公司从此一去不返，也有其他一些公司，如Gulf and Western、ITT和Ogden等，成为东山再起的困境反转型公司。

20世纪70年代，投资者对绩优蓝筹股的痴迷达到了热恋般狂热的程度。这些蓝筹股被称为“漂亮50”或“一见钟情”股票，投资者认为这些股票是你可以买入后一辈子永久持有的股票。这种随便买入评级过高并且股价过高的蓝筹股就能发大财的好运只持续了短暂的时间后很快便消失了，之后的1973～1974年股市出现了毁灭性的暴跌（道琼斯工业平均指数1973年最高上涨到1050点，然后一路狂跌，1974年12月指数跌到了578点），曾经辉煌一时的蓝筹股大跌了50%～90%。

1982年中期到1983年中期，小型高科技公司受到市场的热捧，结果导致了后来同样是这些原来被市场钟爱有加并且经营上也没有出现什么差错的公司股票的暴跌（跌幅高达60%～98%）。小的也许是美丽的，但不一定是赚钱的。

1966～1988年，日本股市出现了一轮超级大牛市，日本道琼斯工业平均指数（Nikki Dow Jones）上涨了17倍，而美国道琼斯工业平均指数仅仅上涨了2倍。1987年4月，日本股市所有股票总市值超过了美国股票总市值，并且从此二者差距越来越大。日本人对他们国家的股票有一套自己独特的看法，对此我怎么也弄不明白。每一次我去日本都会对日本股市进行研究，我的结论是日本股市所有股票都被过度高估了，但是尽管如此这些股票仍然继续上涨、再上涨。

如今交易所股票交易时间的延长使你很难有时间把视线从股票行情机上移开去关注基本面。在1952年以前大约80年的时间里，纽约股票交易所一直都是上午10点开市，下午3点闭市，使报纸有充足的时间把每只股票的收盘价格印刷在下午的报纸上，从而使投资者能够在下班回家的路上查看他们购买的股票当天的行情。1952年周六交易被取消，却把每天的交易时间延长到下午3：30，到了1985年又把开市时间提前到了9：30，而现在又把收盘时间延长到下午4：00。就我个人而言，我更倾向于市场交易时间缩短一些，因为这样可以给我们留下更多的时间来分析公司，或者放松放松参观一下博物馆，二者都比盯着股价涨涨跌跌有用得多。

机构投资者在20世纪60年代才开始从很不起眼的小角色冒出头来，但从此以后它们的实力越来越强大，到了20世纪80年代，机构投资者已经主宰了整个股市。

大型证券公司的法律组织形式已从合伙企业变成了公司法人。在合伙制下，每个合伙人的所有私人财富都有义务偿还债务，而在公司制下每个股东承担的义务是有限的。从理论上讲，从合伙企业变为公司的目的是进一步壮大证券公司的实力，因为作为公司可以通过公开发行股票筹集资本，我却相信公司制所造成的影响其实是弊大于利的。

原来数以千计的次级股票（secondary issues）交易方式是并不透明的粉单（pink sheet）交易，在这种交易方式下投资者永远无法知道自己的交易价格是否公平合理。场外交易（over-the-counter exchange）的蓬勃发展，使这些股票从原来不透明的粉单交易进入电脑化的市场交易中，非常可靠且非常高效。

现在整个美国都非常关注每一分钟都在更新的金融新闻时事报道，但20年前电视节目里很少报道财经新闻。1970年11月20日，路易斯·鲁凯泽（Louis Rukeyser）主持的“华尔街一周”节目第一次开播，至今取得了令人难以置信的巨大成功，这证明金融新闻报道事实上很受观众欢迎。正是鲁凯泽主持的财经电视节目的成功，激发传统的电视网扩大了金融节目报道，这反过来又导致了金融新闻电视台（Financial News Network）的设立，这家电视台让成千上万的美国家庭在电视屏幕底部的滚动条上看到了股票行情。每天业余投资者都可以在家里通过电视查看他们持股的交易行情，与专业交易商的唯一区别是，这些业余投资者从电视上看到的股票行情有15分钟的延迟。

各种各样减免所得税合法的财务手段一度非常兴盛，后来又变得萧条，其中包括：农田、油井、石油钻塔、驳船、低房租的住房辛迪加、墓地、电影产品、购物中心、运动队、电脑租赁以及几乎其他所有能够买卖、融资和租赁的东西。

并购集团和其他整体收购集团（buyout groups）逐步兴起，它们愿意也有能力融资200亿美元资金进行收购。美国国内的并购集团包括：Kohlberg，Kravis，Roberts；Kelso；Coniston Partners；Odyssey Partners和Wesray。欧洲企业和并购集团包括：Hanson Trust、帝国化工（Imperial Chemical）、伊莱克斯、联合利华、雀巢等。其他有巨额银行资金支撑的个体公司并购袭击者包括：David Murdock、Donald Trump、Sam Hyman、Paul Bilzerian、the Bass brothers、the Reichmanns、the Hafts、Rupert Murdoch、Boone Pickens、Carl Icahn和Asher Edelman等。对于并购大鳄来说，无论大小，什么样的公司他们都能收购得手。

杠杆收购（leveraged buyout，LBO）变得非常流行。利用这种手段，外部投资者或公司现有的管理层可以收购整个公司或者下属的分公司，将其私有化，收购资金可以从银行借贷或通过发行垃圾债券筹集。

垃圾债券非常盛行，用垃圾债券筹资进行大规模并购最初是由德雷克塞尔·伯纳姆·兰伯特（Drexel Burnham Lambert）发明的，现在到处都在模仿这种做法。

随着股票期权和期货的出现，特别是股票指数期货的出现，使得“程序交易商”（program trader）可以在股票市场上大量买入或卖出股票，然后在股票期货市场上进行反向操作。他们进行数十亿美元的巨额交易，却只是为了获得微薄的增量回报。

在所有这些骚动混乱的过程中，SS Kresge，一个濒临倒闭的专售廉价物品的商店，成功发展出凯马特购物中心的经营模式，结果这家公司股票十年里上涨了40倍。Masco成功开发出了单柄水龙头，公司股票上涨了1000倍，成为40年来股价表现最伟大的一只股票，谁能想到最伟大的股票竟然来自一家生产水龙头的公司呢？这些成功的快速增长型公司的股票后来变成了10倍股，而那些小道消息到处小声传播的公司却最终走向了破产。投资者从AT&T的解体中得到的“小贝尔”（Baby Bell）公司股票4年内上涨了1倍。

如果你问我，美国股票市场最重要的里程碑性事件是什么？我想，AT&T的解体应该排名第一（这一事件影响了296万个股东），我也不会反对“10月股市崩盘”排在前三名之中。

最近我听到一些事情如下。

我一直听到一种说法是：在目前非常危险的市场环境中，小投资者根本没有成功的机会，所以应该退出市场反而更加安全。一个谨慎的投资咨询专家质问：“为什么要把房子盖在会发生地震的地方呢？”但是地震并没有发生在投资者住房的下面，而是发生在房地产公司办公室的下面，房地产行业出现了大地震。

小投资者有能力应对各种各样的市场情况，只要他们持有好的股票。如果说有些投资者应该感到担心的话，并不是这些业余投资者，反而是那些专业投资者。毕竟，1987年10月股市崩盘时，真正发生亏损的是那些在大跌时卖出股票使账面亏损变成了实际亏损的投资者。真正发生亏损的并不是一直持有好股票的长期投资者，而是那些认赔退出市场的保证金买卖的投资者、风险套利者、期权交易者以及那些根据电脑“卖出”指令抛出股票的投资组合经理人。就像一只猫看见镜子里的自己被吓了一跳一样，这样卖出股票的投资者自己吓坏了自己。

我听到有人说专业投资管理人的时代为股票市场注入了新的成熟、审慎和智慧。5万个专业投资管理人主宰着整个股市的活动，就像5万个法国人一样，他们不可能是错的。

根据屁股指挥脑袋的理论，我的屁股坐在专业投资管理人的位置上，我应该说这5万专业投资管理人往往是正确的，但是我并不这样认为，我只是认为，一般而言，在一波典型的股票波动过程中的最后20%的时间里，专业投资者往往是正确的。正是在最后这个阶段，华尔街的专业投资者才开始研究这只股票，高声称赞这只股票，然后排队抢购这只股票，与此同时用锐利的目光紧盯着时刻准备退出的后门。专业投资者的投资理念是：很快捞上一把，一有动静就赶紧溜之大吉。

小投资者没有必要与这群专业投资者形成的乌合之众进行搏斗。当这群乌合之众挤向出口纷纷卖出股票时，小投资者可以平静地走向入口轻松地低价买入；当这群乌合之众挤向入口纷纷买入时，小投资者可以平静地走向出口轻松地高价卖出。这里我可以列举出一份简短的股票名单，这些股票在1987年中期时是大型机构投资者的宠儿，但过了10个月后，尽管它们具有较高的收益、令人兴奋的发展前景以及良好的现金流，却被这些机构投资者无情地以很低的价格抛出。这些公司本身并没有任何改变，只是机构投资者对它们失去了兴趣。这些公司包括：自动数据处理公司、可口可乐、Dunkin’s Donuts、通用电气、Genuine Parts、菲利普·莫里斯、Primerica、Rite Aid、施贵宝（Squibb）、废物管理公司（Waste Management）。

我听到过一种说法称：与一天1亿股的交易量相比，一天2亿股的交易量是一个巨大的进步，在一个流动性市场里这样巨大的交易量带来了巨大的好处。

但是如果你正在被流动性非常高的市场所淹没的话，那么你就不会这样认为了，事实上我们已经淹没在这个交易量巨大的市场中了。1988年，纽约股票交易所挂牌的87%的上市公司的股票最起码每年换手1次。在20世纪60年代早期每个交易日一般交易量为600万～700万股，换手率为12%；在70年代每个交易日一般交易量为4000万～6000万股，到了80年代就上升到了每个交易日1亿～1.2亿股，而现在如果每日交易量不足1.5亿股，人们就会以为肯定出了什么事。我得承认，我本人为每日交易量的增长做出了一定的贡献，因为我每天都在买入卖出股票，但是让我获利最多的股票往往是我已经持有了3年甚至是4年的股票。

由于指数基金（index fund）和转换基金（switch fund）的兴起进一步提高了股票换手率和交易规模。指数基金买入卖出几十亿美元的股票却根本不考虑相关企业的个别特征，转换基金使投资者可以从股票投资中撤出，把股票换成现金或者相反把现金变为股票，根本没有任何时间延误，也不需要为此受到任何惩罚和付出代价。

在不久的将来，股票年换手率就会上升到100%。如果是星期二的话，我肯定选择持有通用汽车的股票！哎，这些可怜的上市公司怎么知道把年报寄给谁呢？它们如何能跟得上股东名单的迅速变化而保持年报寄送名单地址的及时更新呢？一本《华尔街怎么了》（What’s Wrong with Wall Street）的新书指出：我们每年花费250亿～300亿美元的资金来维持各种证券挂牌交易以及为股票、期货和期权交易支付佣金与手续费，这意味着每年原有的证券在不同的投资者之间换来换去所耗费的资金相当于发行新股所筹集的资金。我们不要忘记，为新设立的公司进行筹资，这才是股票存在的首要目的。每到年底12月，当一年的交易全部结束之后，5万名专业投资管理人规模巨大的投资组合整体来看和年初1月相比几乎是一模一样的。

大型机构投资者养成了这种频繁交易的习惯之后，就会很快成为经纪人最喜欢的短期内折腾来折腾去频繁交易的瘾君子。有人将这种换手率很高的股票市场称为“股票出租市场”。现在业余投资者非常谨慎，而专业投资者却非常浮躁。业余投资者的整个群体已经成为缓和以及稳定股市波动的关键因素。

银行信托管理部门、华尔街机构和波士顿金融区的基金反复无常的频繁交易也许正好为业余投资者带来良好的投资机会，业余投资者可以等待那些失宠于机构投资者的股票下跌到一个简直令人疯狂的低价后再趁机买入。

我曾经听说，发生股市暴跌的1987年10月19日正好是星期一，这是历史上几次股市大跌中唯一发生在星期一的一次。一些研究人员花费了整个职业生涯的全部时间研究星期一效应（Monday effect），当我在沃顿商学院时就听过教授谈论星期一效应了。

在检查了所有相关数据之后，我发现这种星期一效应似乎确实存在。1953～1984年，股市总共上涨了919.6点，在此期间所有星期一的交易日总共下跌了1565点；1973年股市总共上涨了169点，在此期间所有星期一的交易日总共下跌了149点；1974年股市总共下跌了235点，其中149点是在星期一的交易日下跌的；1984年股市总共上涨了149点，在此期间所有星期一的交易日总共下跌了47点；1987年股市总共上涨了只有42点，在此期间所有星期一的交易日总共下跌了483点。

如果星期一效应的确存在的话，那么我想我知道原因何在，这是因为在周末整整两天投资者不能再和上市公司进行交流，所有通常的基本面信息渠道中断了，使得平时工作时非常繁忙的投资者一下子空闲下来，从上周五交易结束到下周一交易开始之间有60个小时的自由时间，于是他们就有了充足的时间关注各种各样令人担心的事件：日元被抛售、日元升值、尼罗河洪水、巴西咖啡收成受损、杀人蜂的行进情况，或者其他周日报纸上的恐怖和灾难事件报道。周末也使投资者有时间阅读经济学家在为报纸撰写的专栏文章中对未来经济长期发展所做的令人十分沮丧的悲观预测。

除非投资者在周末十分小心地故意多多睡觉起得很迟，同时根本不理会财经新闻报道，不然的话就会在周末期间心理上积累太多的恐惧和忧虑，以致到了星期一上午就想卖出所有的股票，这就是我个人认为的星期一效应产生的最主要原因（过了星期一之后，投资者平静下来后就会打电话给一两家企业，结果会发现公司经营一切正常，这也就是股票在星期一之后的几天里会反弹的原因）。

我曾一直听到有人说，1987～1988年的市场走势是1929～1930年市场走势的翻版，美国经济即将陷入另一次大衰退。到目前为止，1987～1988年的市场走势和1929～1930年的市场走势确实非常相似，但二者相似又能怎么样呢？如果我们的经济再发生一次衰退，绝不会只是因为股票市场的崩溃所引起的，这完全不同于早期由于股市崩溃所引发的经济衰退，那时候仅仅只有1%的美国人持有股票。

早期的经济衰退是由于经济增长放慢造成的，那时美国制造业劳动力占全国劳动力的66%，农业劳动力占22%，并且当时根本没有我们现在的社会保障、失业救济、养老金计划、福利和医疗支出、学生助学贷款或政府对银行存款账户的保险。今天美国制造业劳动力占全国劳动力的27%，农业劳动力占3%，服务业劳动力在1930年仅占全国劳动力的12%，经过几十年的经济繁荣和衰退后，现在服务业劳动力占全国劳动力的比例高达70%。与20世纪30年代不同，今天大部分美国人都拥有属于自己的房屋，许多人的房屋已经完全还清贷款，根本没有任何还债义务，随着房屋升值看着他们的个人财富不断增值。现在平均每个家庭都有2个人能够挣取工资收入，而不是像30年代那样每个家庭平均只有1个人有工资收入，这样就给现在的人们提供了30年代根本没有的经济保障，即使现在真的发生经济危机了，也绝不会像上一次那样严重！

不管是周末，还是工作日，我一直听到有人说美国要崩溃、要完蛋了。我们的美元过去曾经像黄金一样值钱，现在却贬值得像垃圾一样不值钱；我们不能再赢得战争的胜利，甚至不能赢得冰上速滑的金牌；我们在国际竞争中一败涂地，我们在工作效率上输给韩国人，在汽车制造上输给日本人，在篮球比赛上输给俄国人；我们在石油上输给了沙特阿拉伯人，我们在伊朗人那里丢了面子。

每天我都听到报道说大公司将要破产，当然的确有一些大公司真的破产了，但是他们怎么没有看到数以千计的规模较小的公司如雨后春笋般冒了出来，提供了数以百万个新的工作岗位呢？当我像往常一样巡回走访各个上市公司的总部时，我吃惊地发现许多公司的实力依然非常强大，其中一些公司确实在创造盈利。如果我们丧失了企业家精神和工作的强烈意愿，那些在交通高峰时被堵在路上的人又都是谁呢？

我已经看到有证据表明，数以百计的公司已经缩减了成本，并且学会了更加高效地运营。在我看来，很明显许多公司的经营情况要比20世纪60年代后期好多了，尽管在60年代投资者比现在更加乐观。CEO也比过去更加聪明能干，有更多的压力创造更好的业绩表现。经理和员工都明白他们必须在竞争中才能生存发展。

我每天听说艾滋病会摧毁整个美国，干旱会摧毁整个美国，通货膨胀、经济衰退会摧毁整个美国，财政赤字会摧毁整个美国，贸易赤字会摧毁整个美国，美元疲软会摧毁整个美国，天哪！说不定美元升值也会摧毁整个美国呢！他们告诉我房地产价格正在崩溃，上个月人们开始担心房地产价格，这个月他们又开始担心臭氧层遭受破坏的问题了。如果你相信那句老的投资格言所说的股市在攀越“担忧之墙”，那么请记住，这座担忧之墙现在已经相当高大，并且每天都在进一步增高增大。

人们普遍认为贸易赤字会摧毁整个美国，我提出了一个与这一观点完全相反的观点。事实证明，英国70年间都有巨额贸易赤字，尽管如此英国经济却继续保持繁荣昌盛。但是在这里我根本没有必要阐述我的这个观点，因为还在我思考这个观点的时候，人们早已经忘记了贸易赤字问题，开始担心未来的贸易盈余问题了。

为什么华尔街上的皇帝总是非得赤裸裸根本不穿任何新装？我们总是迫切地想看到安徒生童话里的场景，每次当皇帝全身上下整整齐齐穿着皇袍游行时，我们却总是想象我们看到的是皇帝赤裸裸一丝不挂。

我一直听到有人说，当投资者所投资的公司被袭击并购者整体收购或公司管理层收购进行私有化时，有时股价会在一夜之间上涨两倍，投资者对此应该感到非常高兴。

当并购袭击者收购经营稳健可靠并且发展前景良好的公司时，其实是这家公司的股东遭到了抢劫。也许当天股票被高价收购看起来对股东是一笔好买卖，但是他们从此被剥夺了公司股票未来巨大增值所形成的巨额财富。当百事可乐以每股40美元的价格要约收购塔可钟公司的股票时，当时持有塔可钟公司股票的投资者高兴得不得了，马上就把股票高价卖给收购方了，但是作为快速增长型公司的塔可钟继续快速增长。根据这家公司强劲的盈利能力计算，现在一个独立的塔可钟公司的股票的实际价值应该相当于每股150美元。我们假设一家公司股价过去一路走低，目前正处于从10美元的底部向上反弹的过程中，一些拥有巨额财富的收购方发出要约以每股20美元进行收购，一夜之间股价上涨了一倍，这似乎对于持有公司股票的股东来说简直是天大的好消息，但是在这只股票从每股10美元上涨到每股100美元的整个过程中，在收购时以每股20美元卖出股票的投资者每股只能赚到10美元，却损失了本来一直持有到最后每股可以赚到的80美元，这笔更大的利润全部装进了收购这家公司的并购者囊中。

最近的收购和兼并已经从投资者手中夺走了许多本来一直持有可以上涨10倍的好公司股票。

我听到有人说我们美国人正在迅速蜕变成一个借债消费成风、卡布其诺浓咖啡流行、休闲度假上瘾、大吃羊角面包的颓废无用的民族。令人伤心的是，的确美国在所有发达国家中是居民储蓄率最低的国家之一。造成这种后果在相当大的程度上应该归咎于美国政府，美国政府继续对资本收益和红利征税，这对于储蓄是一种惩罚和打击，与此同时对于支付贷款利息进行税收减免从而进一步鼓励了借债。个人退休金账户是20世纪70年代让美国老百姓受益最大的发明之一，最终美国人被政府以免税鼓励进行储蓄，那么美国政府对此又做了些什么呢？他们取消了对所有人个人退休金账户的税收减免优惠，除了中低工薪收入阶层。

尽管经常听到这么多的愚蠢言论，我仍然对美国、美国人和投资的未来十分乐观。当你进行股票投资时，你必须对人性、对资本主义、对整个国家、对未来经济的普遍繁荣有一个基本的信心，到目前为止还没有什么任何事情能够动摇我的信心。

有人告诉我，过去我们开始制造汽车和电视机的时候，日本人制造社交聚会上的小礼品和装饰夏威夷鸡尾酒的小纸伞，现在却颠倒过来了，日本人在制造汽车和电视机，我们美国人却在制造社交聚会上的小礼品和装饰夏威夷鸡尾酒的小纸伞。如果真是这样的话，我们应该在美国寻找一个制造社交聚会上的小礼品的快速增长型公司，这家公司有可能成为下一个像Stop&Shop公司那样增长10倍的大牛股。





本部分要点

如果你从本书最后这一部分学到了一些东西的话，我希望是以下投资原则：

·未来1个月、1年或者3年的某一天，股市将会突然大跌。

·股市下跌是个极好的机会，买入你喜爱的股票。股价修正——华尔街对股价大幅下跌的定义——使十分优秀的公司的股票变得十分廉价。

·不要妄想预测1年或2年后的市场走势，那是根本不可能的。

·你并不需要一直正确，甚至不需要经常正确，照样能够取得高人一筹的投资业绩。

·那些让我赚到大钱的大牛股往往出乎我的意料之外，因公司收购而大涨的股票更是出乎我的意料之外，但要获得很高的投资回报需要耐心持有股票好几年而不是只持有几个月。

·不同类型的股票有着不同的风险和回报。

·连续投资一系列稳定增长型股票，尽管每次只有20%～30%的投资收益率，但由于复利的作用累积下来会让你赚到一大笔钱。

·短期股价走势经常与基本面相反，但长期股价走势最终取决于公司盈利成长性及其可持续性。

·一家公司目前经营得十分糟糕，并不代表这家公司将来经营得不会更加糟糕。

·只是根据股价上涨，并不能说明你是对的。

·只是根据股价下跌，并不能说明你是错的。

·机构投资者重仓持有且华尔街十分关注的稳定增长型股票在跑赢市场且股价高估之后必然面临停滞或下跌。

·仅仅因为股价便宜就买入一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道。

·因为股价似乎略微被高估就卖出一只杰出的快速增长型公司的股票是一种肯定失败的投资之道。

·公司盈利不会无缘无故地增长，快速增长型公司也不可能永远保持快速增长。

·没有买入一只好股票并不会让你损失一分钱，即使是一只10倍股。

·一只股票本身并不知道你持有它。

·不要过度迷恋你手中的大牛股，因为股价大涨而扬扬自得，不再关注公司的基本面变化。

·如果一只股票价格跌到零，你的亏损是100%，让你输个精光、血本无归，不管你的买入价格是50美元、25美元、5美元还是2美元。

·根据公司基本面认真分析后，清除部分股票，把资金配置到其他更好的股票上，能够进一步改善你的投资组合业绩。当股价被高估以致与公司的真实表现相脱节，而且更好的投资选择出现时，卖掉被高估的股票转向其他更好的股票。

·公司出现利好，如同玩梭哈时翻出好牌，此时应该加大赌注，反之应该减少赌注。

·卖出盈利股票却死抱着亏损股票不放，如同拔掉鲜花却浇灌野草，根本不可能因此改善投资业绩。

·如果你认为自己不能战胜市场，那么买入一只共同基金，这样会省去你自己投资需要花费的大量精力和金钱。

·总会有让人担心的事情发生，不要庸人自扰。

·打开你的心灵之门，接纳所有创新的想法。

·你并不需要“亲吻所有的女孩”。我也曾错过许多10倍股，但这并不妨碍我仍然能够战胜市场。