> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

后记　马里兰之旅的感悟

我用一个外出度假的故事来作为本书的开始，也许也应该用一个外出度假的故事作为本书的结尾。那是在1982年8月，我和妻子卡罗琳及孩子一起坐进了汽车，我们全家开车去马里兰州参加卡罗琳的妹妹玛达琳·考希尔的婚礼。一路上我中间停下来八九次去拜访沿途的上市公司，它们都在从波士顿到马里兰沿线方圆100英里的范围内。

我和卡罗琳最近签订了一份购买一幢新房子的合同，8月17日是悔约期限的最后一天，在这一天之前我们可以取消合同，并且能够退还我们已经支付的10%的定金。我提醒自己，这笔购买房子的资金相当于我在富达基金管理公司工作的最初三年所得到的工资总和。

购买这幢房子，我必须对自己未来的收入具有很大的信心，而我未来的收入相应地在很大程度上要依赖于美国上市公司未来的发展，所以我必须对美国上市公司的未来同样充满信心。

最近投资者的情绪有些悲观。利率已经提高到了两位数，这使许多人害怕美国经济很快会变得像巴西经济一样糟糕，与此同时其他人确信美国经济会像20世纪30年代的经济大萧条一样糟糕。那些敏感的政府官员对于未来十分忧虑，他们在想是否应该在失业大军不得不前往森林中生活之前，学习一下捕鱼、打猎和采摘水果等基本求生技能。现在道琼斯工业平均指数为700点左右，而10年前道琼斯工业平均指数为900点左右，大多数投资者预期股市将会变得更加糟糕。

如果说在1987年夏天我还是十分乐观的，那么当时决定购买房子时的1982年夏天却正好相反，我十分悲观。尽管如此，我们还是咬紧牙关下定决心不取消购买房子的合同。当时在康涅狄格州站在新房子前，我们觉得这幢新房子已经是我们的了，我们面临的最大困难是，在未来很多年里我们如何付清其余的房款。

不谈这些了，接着谈我们一家外出度假的事。一路上我停车拜访了Insilco公司，它在康涅狄格州的梅里登市。卡罗琳和孩子在视频游乐中心玩了3个小时，研究Atari公司的电子游戏。当我结束了和公司有关人士的会谈后，我给办公室打了电话，他们告诉我股市上涨了38.8点。股市是从776点开始上涨的，上涨幅度相当于1988年夏天一天上涨120点的涨幅。突然间投资者变得兴奋起来了，8月20日这天股市又上涨了30.7点，这让投资者更加兴奋异常。

几乎一夜之间一切都变了，那些正准备到森林里露营度假的人冲回来购买他们能买到的任何一只股票，投资者之间为了能够抓住大牛市的机会而争相抢夺股票。投资者急匆匆地疯狂投资于各种各样的繁荣的企业，而就在一星期之前他们还认为这些公司面临灭亡而拒绝投资。

股市大涨，我却没有什么可做的了，除了像往常一样正常工作，因为我总是把所有的资金都投资到股票上，无论是在此异乎寻常的大反弹之前还是在此之后。我总是满仓，持有的全部是股票，不持有任何现金。当时机出现时，我已经整装待发，这种感觉简直太棒了。除此之外，满仓使我不用冲回来高价买入股票。今天我要去拜访在康涅狄格州朱德尔伯里市的Uniroyal公司和纽黑文市的Armstrong Rubber公司；明天我要去拜访位于纽约长岛中西部米尼奥拉镇上的长岛照明公司（Long Island Lighting）；后天我要去拜访Philadelphia Electric公司和Fidelcor公司。如果我在拜访公司时询问了足够多的问题，可能我就会从中得到一些我以前并不知道的信息，当然我也不能因为拜访公司而错过我妻子妹妹的婚礼。如果你打算在股票投资上胜人一筹，你就必须一直在了解公司基本面信息上保持领先别人一步。





Table of Contents

彼得·林奇的成功投资（典藏版）