> 以下为原文摘录，供参考阅读。

---

推荐序　阅读林奇28年

——为《彼得·林奇的成功投资》再版序

能为这本伟大的投资经典再版做序，是我莫大的荣幸。这本书可以说是我的投资启蒙书，也是第一本将国外投资大师介绍到中国的书。

我第一次读到林奇的这本书是在1990年，距今已有28年之久，但即便今天翻阅，依然爱不释手，其中许多文字放在今天的市场上仍然实用。岁月沉淀，披沙沥金，穿越时空，历久弥新，每每读起，仍有触发灵感的启迪，源自内心的感叹，这就是所谓经典的力量。

虽然我在1995年初次读到巴菲特，并由此改变投资命运，但实际上，我知道林奇比知道巴菲特还要早5年。

林奇的这本书初版于1989年在美国面世，于1990年被翻译为中文，由经济日报出版社出版，当时书名译为《在华尔街的崛起》（One Up On Wall Street），定价4.90元。当年我还是学生，父亲买了这本书，如今这本书上的下划线、重点符都是父亲读书时留下的印记。这本粉红色封皮的书如今仍然伫立在家中的书架上，考虑到期间辗转搬家近10次，甚至漂洋过海行程万里，历经近30年的时空变迁依然能保存下来，堪称奇迹。

书里的很多内容我当时读来并不太明白。印象最深的是，林奇买的第一只股票叫飞虎航空，两年时间从7美元涨到32.75美元，这是林奇抓住的第一只5倍股，解决了他读研究生的部分学费。他自豪地写道：“可以说，我是靠飞虎公司的‘奖学金’读完了沃顿商学院的课程。”当年我父亲也绝对没有想到他儿子在仅仅时隔8年之后，有了几乎与林奇相同的经历。

在1996年、1997年A股大牛市中，我取得了“满仓10倍”的成绩，可以说我是用“长虹奖学金”去美国读了MBA（详见《一个投资家的20年》）。这里的“满仓”就是集中投资的体现，来源于巴菲特投资思想的启发；这里的“10倍”，就是林奇常说的10倍股（tenbagger）。长虹是我投资生涯中的第一只10倍股。

林奇被称为“历史上最传奇的基金经理”。1977年他接手管理富达公司旗下的麦哲伦基金，1990年急流勇退。这13年间，复利回报率高达29%。麦哲伦基金的规模也从2000万美元增长到140亿美元。

这本《在华尔街的崛起》如今被翻译为《彼得·林奇的成功投资》，重印数十次，发行数百万册，成为全球财经畅销书，是最受欢迎的投资名著之一。这本书中提到的入市之前的自我测试、不要预测股市、上市公司拜访、寻找10倍股、6种类型公司股票、13条选择准则、避而不买的股票、如何获得公司的真实信息、一些重要的财务分析指标等内容，都成为后来者反复学习、斟酌推敲的重要学习资料。

今天为中国投资者广为熟知的“10倍股”“漂亮50”等这些名词最早就是由林奇的著作引入中国的。可以说，林奇为中国的投资者教育事业做出了巨大的贡献。

林奇这本书的原版书副标题是“一个人怎样利用已有的知识在股票市场上赚钱”。作为一个专业的投资者，林奇在书中告诫读者，“在本书中，我要告诉读者的第一条投资准则是：千万不要听信任何专业投资者的投资建议！”他认为业余投资者具有很多内在优势，可以干得不比专业投资者差。

投资者可以分为业余投资者、专业投资者，也可以分为成功投资者、失败投资者。对于“高手在民间”的说法，我认为值得商榷，但对于“业余投资者也可以成为一个成功投资者”的观点，我是认同的，因为我自己的成长历程就是一个现实的例证。在我的记忆中，中国第一批证券专业的大学毕业生毕业于1997年，而深交所、上交所成立于1990年年底。也就是说，中国最早的一批证券从业人员都是业余出身。

从兴趣出发、从业余学起，可以说林奇的这本书正是这条道路上的好帮手。他在书中写了如何寻找10倍股、13条选股标准等实用内容，还提到了公司股票的6种类型：缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期性、困境反转型、隐蔽资产型。

如果你打算预测大势，林奇除了告诉你“不要预测股市”“为历史重演做准备无济于事”“不要问未来股市会如何”之外，实际上还提供了一个有趣且实用的判断大势的小方法，也就是后来尽人皆知的“鸡尾酒会理论”。

用心观察生活，从中发现投资的线索，也是林奇书中多次提到的投资方法。无论是衣服还是袜子，无论是玩具还是食品，总之，最佳的投资对象很可能就出现在你的旅途中、在陪家人浏览的商店里。必须承认，这种“热爱生活”的投资法对我影响至深，直至今日，我挑选投资对象的标准之一就是“在生活中可以遇见该公司的产品或服务”。当年我抓住投资生涯中的第一只10倍股——长虹，也是受到了林奇这个观点的启示。

业余投资者有成功的可能，但前提是超人的付出。林奇是一个非常勤奋的基金经理，据他自己估计一年的行程是10万英里（约16万公里），拜访五六百名公司高管，每月2000次通话，阅读大量公司报告，持有的股票达到1400只。他是如此辛劳，以至于1990年46岁退休时已是白发苍苍。

多年来，每当市场严峻的时刻，林奇的文字就会被再次广泛传播。“每当股市大跌，我对未来忧虑之时，就会回顾一下这40次大跌，来安抚自己那颗恐惧的心。我告诉自己，股市大跌其实是好事，让我们又有了一次好机会，以低价买入那些优秀公司的股票。”

积极乐观、热爱生活、谦虚好学、努力向上，在这本书中林奇道出了他成功的秘密。我打算买100本送给我的朋友们，因为正是秉承着这些启示，在我阅读林奇28年之后，我的名字有机会与心目中的英雄的名字出现在同一本书上。“书中自有黄金屋”，相信今天的读者将来一定会续写出更多更精彩的阅读故事。

杨天南

北京金石致远投资管理有限公司CEO

2018年2月28日