# 原文：创业起步与合伙人

> 对应时间段：40:33 - 56:00

---

**罗**：为什么给公司取名叫影视飓风？

**TIM**：听起来比较酷。高中的时候在想什么东西和影视配的比较厉害，影视龙卷风、影视暴风、狂暴影视……影视飓风听起来好一点，往那种很酷很炫的方向去想，就很中二。年轻人的想法嘛，也没什么不好。

**罗**：你注册了公司，开始起步，早期的困难都有哪些？

**TIM**：早期困难，其实最早还是真的是公司制度——你对公司没有概念的时候，你不知道怎样有效的切一个蛋糕或者管理人。你总会觉得把朋友叫上，是把公司运作起来的方法，但朋友不一定是最适合的。

然后就是分钱的问题。我自己又是比较讨好型人格的人，又过于大方，所以经常分。你第一次分了很多钱，那你第二次钱不多了，你怎么分呢？对方不满意。你把所有钱给他了，他也不满意。就会有这个问题。

我父亲留给我比较重要的一个建议，就是：如果你发现不对了，尽早就把钱分了，大家就好好的各做各的就好。所以最初的合伙人，后边很快就各自干了。他后面去做坐车了，我做影视飓风，意见有相斥，觉得公司财产分一下，各自各做各的。事实上证明他现在做的也非常成功，我们关系也还是好的。

所以我的第一个人生经验就是：假如说你发现不合适，一定要早。

**罗**：那你现在合伙人或公司管理层就没有朋友？

**TIM**：都是做这个认识的，没有原来那种朋友。真正意义上就是先公司以后再成朋友。

---

**罗**：你是个网瘾少年，主要就是指打游戏吗？

**TIM**：打游戏，我干什么都是很上瘾。我觉得网络世界信息密度更高，现实世界信息密度太低，经常有很多低密度的事情我很讨厌。还有就是现实世界正反馈相对少。

**罗**：你真实生活里跟别人待人接物，也是永远面带微笑吗？

**TIM**：我现实中和视频里面基本上是一样的，就是我可以保持一个相对高能量的状态和人交流，但是如果真的让我自己一个人的话，就会很蔫儿，很安静。我是内向的人，我非常羡慕那种跟人打交道没说话就先笑的那种。

**罗**：那你这个能量是努着劲鼓起来的，还是你本身能量也挺高？

**TIM**：我觉得我是一个高能量的人，只是我经常被释放。就好斗这方面，我本质上内核是好斗的。假如我知道一个东西我落后于别人，我会心里一直记得这个事，要超越人家，会较劲。

---

**罗**：2019年那条视频，一周涨粉超过了五年的总和，你当时为什么想到拍那个？

**TIM**：我花了5年时间，从2014年做第一个账号的内容，到2019年总共涨了20万粉左右。那一个视频一周以内让我们涨到45万粉，超过5年的努力。

这是我爹给了我一个建议。他发现当时互联网上没有人在做这类内容，然后他发现这是一个大众都非常好奇的点，因为那时候自媒体刚兴起，所有人都好奇能赚多少钱。他说这个视频能爆，我那时候不信，但我后来就认真做了，确实爆了。

**罗**：你们现在团队有多少人？

**TIM**：总共160人左右。

**罗**：管理现在是你一个很头疼的事吗？

**TIM**：不头疼。我觉得我现在已经比较驾轻就熟了，是通过学习把这个能力充分掌握的。因为现在大部分还都是我管，当然电商我们有合伙人。

**罗**：你们从很早期开始，走进公众视野的时候第一天开始制作就非常精良，这是因为你本身就是一个技术流的极客型性格吗？

**TIM**：精神洁癖——就不能容忍不精良的东西，就像你不会喜欢烂的倒角一样，是一样的逻辑。所以这个是第一天开始跟我的性格和偏好有关的。别的时候我很少生气，但是我发现有人去破坏这个标准时候，我确实会很生气。
