第十七章累卵之危


1

乙未34年，即纯祖退位、宪宗登基元年的1835年，令人担忧的事情终于发生了。这年，林尚沃突然被革职罢官，落得个锒铛入狱的下场。对此，韩末史学家文一平这样写道：“林尚沃在洪景来之乱中有守城之功，且身为陈奏使随员出使北京，朝廷封其为五卫将，授职完营中军，林氏坚拒，未履新。54岁时，遵皇上特旨，赴郭山任郡守。在职期间，施行仁政，后因政绩卓著，被擢升为龟城府使。但事隔不久即遭朝廷严查与革职，离开仕途……期间，林氏命运多桀，似临累卵之巅。因置豪宅，与身位不符，有僭越之嫌，遭备边司追查，旋即沦为阶下囚，招致性命难保亦属自然。"

文一平在这里记载林尚沃“处于累卵似的不稳定与危险之境地"是其修造的房子过于豪华、奢侈的结果。但对于文一平所说的“豪宅”，林尚沃在《稼圃集》序文里却是这样说的：“丁丑年，在先父的坟庙下盖起了房子。房子上的椽子犬牙交错、错落有致，来去过往的人朝夕都能见到。别人觉得房子好像宫殿似的，可我对此称谓却不敢当。房子盖起来了，在房子的周围垒起长长的围墙，这样房子看起来比较壮观、豪华一些，但要满足远亲近戚们居住在一起的愿望，房子还是应当盖得更体面一些。"

在文一平校释的林尚沃自传中，林对“豪宅”的描写着墨颇多，称自己将父亲的坟茔移葬到三峰山下，并在其周围建起了宫殿似的房子。对于房子“奢华”，林尚沃辩解道：“许多远亲近戚居住在一起，房子盖成这样也是应该的。"但不管如何辩白，林尚沃所盖的房子确实是当时法律所不允许的、拥有99间屋子的“大宅院"。

古言道：“家大必有灾。”尤其不是建皇苑王宫，而是建一般私宅，不管其所有人权势有多大、家产有多富有，他都不可以建造拥有99间屋子的大宅院。因为在当时，大门的宽度是几尺、柱子的高度有多高等等，都有严格的限制。另外，私宅不得建有三门，不得有双梁两层的柱子，也不得使用附椽和刷漆涂彩。不仅如此，在日常生活方面也不能随心所欲，各种规矩繁多，如在吃饭时因身份不同而应分别使用金筷子、银筷子等。同样，头上的着饰也有“程子冠”（儒生平时所戴的帽子）和“平凉子”（平民百姓平时戴的帽子）之分。因此，林尚沃盖起了近百间的私宅就如同让平时戴着“平凉子”的平民百姓戴上皇家贵族的“程子冠”，是非常惹眼且有违法度的。

林尚沃却因盖豪华私宅而被投进监狱，甚至差点儿招来杀身之祸。这似乎正像石崇大师所预见的那样，是他命中注定要遇到的人生第三次大危机。但事实却并非如此，林尚沃固然是受到微服私访的备边司的嫉恨而被投入监狱，但导致其陷入灭门之灾的最根本原因却是松伊！

是啊，女人是万祸之源！

林尚沃最终还是栽倒在女色的祸水之中，但他直到被投入监狱时，还未完全意识到自己所犯的罪行。

林尚沃被关进监狱已有月余。监狱里的所有罪犯都要戴上枷锁，也就是脖子上戴上木枷，脚上套上镣铐。他们当中大多是犯有“五刑”之一——杖刑以上的罪。为控制这些罪犯，并使他们饱受皮肉之苦，要用上述的狱具来鞭笞他们。同时，朝廷负责监狱事务的刑曹每月还要向各监狱派遣“月令郎官”，以监督罪犯的服刑情况。

林尚沃脚上没戴镣铐，但脖子上却套有枷锁。当时，官位在堂上官(正三品)以上的官吏或有功之臣入狱后享有不戴枷锁的特权。林尚沃属于地方首领，又是在洪景来之乱时守城有功的功臣，却无法享受不戴枷锁的特权，仍被划入要戴枷锁的重刑犯之列。

入狱一个月来，林尚沃一直认为自己的罪过只是修造与其身份不相符的豪宅，因此给自己戴上枷锁作为重刑犯论处是不合适的。然而，某一天在狱中无所事事的林尚沃为自己占了一卦后，他对自己的犯罪事实才开始有了新的领悟。他在对含意为“大宅院”的“屋”字占卦时，确认“屋”是“尸至”的意思，即“死之将临”;而对含意为“小宅院”的“舍”占卦时，确认“舍”可解为“人吉”，即“人吉祥如意”的意思，同时他又感悟到“舍”字又可解为“人舌”，即有“人的舌头”含意。这样，他终于明白，即使是拥有小的私宅，也会成为别人议论的口舌。

一个多月后，林尚沃出狱，但他受到“围篱安置”的处罚(这在当时是一种对高官的轻微处罚)，即只能在用枸橘树作为篱笆围成的流放所内活动，过一种幽居生活。换言之，他变成了闭门不出之人。因属较轻的处罚，此时的林尚沃能够同妻妾及未婚子女们居住在一起，并且还能与父母和已婚子女们保持来往。在被流放期间，刑曹派出“保授人”对服刑人员的每日活动进行监视。因此，同所犯下的罪行相比，林尚沃所受到的流放处罚属最轻的。出狱后，林尚沃心想自己可在流放所里按照国家的许可，带着妻子洪南顺和小妾松伊共度流放生活。但是，朴钟一却站出来极力反对他这样做。在林尚沃入狱期间，为使他能够早日出狱，朴钟一曾四处奔波。平日善于察言观色、见机行事的朴钟一本来熟人就多，这次能使林尚沃受到较轻的“安置”处罚，都是他四处活动的功劳。可林尚沃对此却一无所知。这时，松伊居住在郭山。一听说林尚沃要带松伊一块去流放，并要和他的妻子正式居住在一起，朴钟一马上进行了阻止，他对林尚沃说：

“老爷。”

不知是岁月的流逝，还是地位的变化，曾几何时与林尚沃兄弟相称的朴钟一这次却称他为“老爷”。

满脸带有怜悯之情的朴钟一接着说：“老爷，难道您真的认为您脖子上戴上枷锁，作为重刑犯入狱，仅仅是因为老爷您盖了个大房子吗?”

“那还有什么?”迷惑不解的林尚沃立即反问道。

“现在已是谣言四起，闹得满城风雨了，怎么就老爷您一个人还不知道呢?”

“什么谣言，能说给我听听吗?”

“老爷!”朴钟一表情严肃地看了看林尚沃接着说，“听说朝廷要对老爷实施‘破家潴宅’的处罚，即不仅要铲平老爷家的新房子，还要把宅基变成池塘。所幸的是这一处罚没有实施。老爷您被投入监狱不是因为新房子的事，实际上是另有原因的。”

“能告诉我这另外的原因吗?”

“老爷，这另外的原因就是松伊姑娘!”

此时，林尚沃才大吃一惊。难道自己锒铛入狱，脖子上戴上只有重刑犯才戴的枷锁是因为松伊?

“是因为松伊?”

面对林尚沃的提问，朴钟一默不作声。“我在问你呢，怎么不回答?”

在林尚沃的一再追问下，朴钟一这才勉强答道：

“是的，老爷。老爷被投入监狱正是因为松伊。”

听到朴钟一说自己入狱就是因为松伊，这对林尚沃来说真是晴天霹雳。

“老爷，”朴钟一平静地接着说，“松伊姑娘出生时不是官妓，这是连三岁毛孩子都知道的事实。她起初当过‘官奴’，后来成为‘官妓’，这一点也是路人皆知。还有，老爷，松伊姑娘的生父是平西大乱的主谋，他是被朝廷凌迟处斩、五马分尸的要犯。老爷却将要犯的女儿纳为小妾。”

“这难道有什么罪吗?”林尚沃问道。

“老爷真的一点也不知道松伊的生父是谁?”

“是谁?松伊的生父到底是谁?”

“老爷，”朴钟一两眼直盯着林尚沃说，“松伊姑娘的生父是李禧著。他是您小时候的至朋好友，与您曾有莫逆之交。”

林尚沃大为震惊，差点儿晕倒，但很快又镇静下来。

“李禧著与老爷是至交，关系极为密切，这在平安道是无人不知的。另外，经李禧著推荐，老爷曾让洪景来这个平西大乱的头目作为账房师爷在您身边干了近一年的时间。"

“这有什么错吗?在平西大乱时，我不是守城有功，并得到君王的特旨奖赏吗?这些难道你们不知道?"

“当然知道，老爷。如果不是老爷在洪景来之乱时立下战功，那么老爷早就被抄家和‘破家潴宅’了。"

沉默一会儿，朴钟一又接着说：“不知老爷是怎么想的，您怎么能替朝廷要犯李禧著收尸并且偷偷地运回到他的故乡呢?您难道就不知道为朝廷要犯收尸使其免遭乌鸦叼啄是在犯重罪吗?"

这太不可思议了!一时间林尚沃不禁感到毛骨悚然。毋庸置疑，朴钟一说的全是事实。为凌迟处斩的要犯收尸是国法不容的。可是，令林尚沃感到纳闷的是：他所干的那些极为隐秘的事怎么忽然间就大白于天下了呢?知道这些秘密的人只有他和当时担任平安监司的郑晚锡。当然，当时是他的两个下人将李禧著尸体收好运到他的家乡嘉山，并下葬在大宁江畔的。难道是这两个下人嘴巴不严把这事给泄露了?不会的，他们不可能这样，林尚沃摇了摇头。那些下人被蒙在鼓里，根本不会知道自己所做的事。可是，朴钟一却对这个秘密了如指掌啊。

“老爷”，正面瞧了瞧林尚沃的脸，朴钟一郑重地继续说道，“老爷为朝廷要犯收尸的事儿备边司都知道，他们对此事一清二楚。”

“可是，”林尚沃开口道，“这事同松伊有什么关系呢?你不是说我入狱都是松伊的原因吗?”

“老爷，”或许是话说得太多，朴钟一的舌头有点儿打结，“松伊姑娘不是李禧著的亲生女儿吗?朝廷认为松伊姑娘是重犯的女儿，已将她的身份由原来的官奴降为婢籍。换句话说，朝廷已把松伊姑娘列入逆臣的家属并将她变成了奴婢。可老爷您却要娶她为小妾，为松伊姑娘赎身，使她由贱民变成了良民。”

朴钟一的语调变得越来越恳切：“过去，朝廷将仁睦王后的亲生母亲降为济州监营的奴婢都无人敢出面求情，可见国法无情。王后的亲生母亲都可沦为奴婢，而大逆不道的罪犯之女却被您纳妾为良，免遭降低身份的处罚，这样做对老爷只能是有百害而无一利。”

细琢磨起来，朴钟一的话句句都非常正确。在滔滔不绝地讲了一大通话后，朴钟一以肯定的语气问林尚沃：

“老爷，现在您明白您入狱的真正原因了吧?您现在该明白您被抓不是因为您修建大宅院，而是因为松伊姑娘了吧?”

通过朴钟一的一番话，林尚沃这才知道他入狱的真正原因。此时，感到气闷的他竟一句话也说不出来。仿佛觉察到了林尚沃的心境，朴钟一看了看林尚沃的眼神又打开了话匣子：

“老爷，这段时间您在流放所里可要谨言慎行。老爷的一举一动都在保授人的监控之下，他们会把所看到的情况一一通报给郎官。此时此刻，虽说老爷受到的是可与妻妾、未婚子女居住在一起的安置刑的处罚，但如果硬要带着松伊姑娘在流放所里共度流放生活，则是万万不可的。”

朴钟一的忠告是非常正确的：“老爷，您暂时忍耐一下。老天保佑，老爷的隐居生活会很快结束的，在此之前还望老爷要耐心等待。我知道老爷内心非常想见松伊姑娘，但这要等到流放生活结束后才行。”

朴钟一就此打住了话头。

2

不知不觉间，春去夏来，满山遍野草木郁郁葱葱。可林尚沃的内心却感到寂寞难耐。满眼所见全是松伊的身影，充耳所闻皆是松伊的声音。因为过着不许出大门的流放生活，林尚沃常常伫立在庭院里观看篱笆旁盛开的鲜花，呼吸着带有花香的空气。可此时此刻、此情此景，却使林尚沃更加刻骨地思念松伊。一想到松伊身上散发出来的香味，林尚沃顿感全身颤抖。每当闻到花的芳香，他的眼前就浮现出他与松伊幽会的第一夜令人销魂的情景。松伊依偎在他的怀中，用娇嫩的声音低语道：“愿与大人偕老同穴，如果大人不相信，我可以对太阳发誓。”

有一天，寂寞无聊的林尚沃把朴钟一叫来，对他说：“喂，能不能给监视人送点礼物，让我出去一趟，哪怕只一天的时间?”

“您想到哪里去?”朴钟一冷静地问，“是想见松伊姑娘吗?”

“国法不是也规定可与妻妾生活在一起吗?难道说，我和她只相聚一个晚上亲热亲热还不成吗?”

“不行，老爷。”朴钟一一口回绝了林尚沃的要求，“这样做，不就等于向做好的饭里撒上灰尘，前功尽弃吗?老爷，您再忍耐忍耐吧。夏季过去，当秋天来临时，您就服完刑了。”

无奈中林尚沃只得让步，但却转向了另一个话题：“有件事我想托你办一下。”

“什么事?”

“你代我走一趟郭山去看望一下松伊，见到她后给她足够维持生活的钱物，详细地给她讲讲这期间所发生的事，并转达我的问候。”

朴钟一再也不能拒绝林尚沃的这一托付，便立即出发到松伊居住的郭山去了。

林尚沃像孩童一样期盼朴钟一能够早日回来。每当太阳快要落山时，他就走到院子里不停地朝篱笆外观望，希望朴钟一能出现。两天后的日落时分，朴钟一终于从郭山回来了，见到林尚沃一句话也没说，只是将一件东西交给了他。那是一把扇子。看到扇子，林尚沃的眼前立即浮现出四年前那个端午节的情形。那天，郭山郡守林尚沃率众欢度端午，在做端午游戏时，林尚沃吟诵了一首高丽名臣金克己写的诗，并给在场的人们出了一道题目，说是将其中的一句诗解释清楚就可得到奖赏。没想到只有身为官妓的松伊一人解得了那句诗，从而得到了林尚沃的奖品，即这把扇子。这样，这把扇子就成了林尚沃和松伊间交往的最早信物。

“老爷，”朴钟一只在旁边说了一句，“松伊姑娘说这扇子可以让老爷在凉爽中度过炎热的夏天。”

这把端午扇子产于全州，是用竹子精心制作而成，扇面用大红的朱砂染过，鲜艳而典雅。林尚沃默默地展开扇子，映入眼帘的是松伊清秀的字迹，她在扇面上写了一首汉诗：

“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。

机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。

停梭怅然忆远人，独宿空房泪如雨。”

这是唐朝诗仙李白按乐府曲调《乌夜啼》创作的一首描写男女之情的恋诗。而松伊把这首诗送给林尚沃，是以诗来寄托和表白她对远方心上人的爱恋之情。

这首诗描写的是中国古代有名的美女苏蕙对遭流放的丈夫的相思之情。据《秦书》“烈女传"记载，苏蕙是当时有名的文章名家。她的丈夫在秦川担任地方长官，后因犯罪而被流放。

得知这一消息后，苏蕙在绸缎上绣了一首回文诗寄给自己的爱人。全诗共840个字，诗意缠绵悱恻，可反复循环吟诵。她的丈夫读后颇受感动，于是便将妻子接到自己的流放地共度流放生活。唐朝诗仙李白将此事写成了恋诗，以歌颂男女间坚贞不渝的爱情。

林尚沃读着松伊在扇子上写的恋歌，内心深处感到一阵痛楚，特别是当读到诗的最后一句“独宿空房泪如雨"时，更是感到撕心裂肺般痛苦。毫无疑问，林尚沃是深深理解松伊送李白的《乌夜啼》给自己的用意的：苏蕙在绸缎上绣上回文诗寄给远方的丈夫，看到悲伤哀惋诗句的丈夫把苏蕙接到流放地共同生活在一起，我一想到远方的心上人，就泪如雨注；我也要像苏蕙一样将缠绵凄惋的心思写在扇子上寄给你，让你带我到远方去一起生活。

当他再看一眼端午扇上松伊写的情诗时，林尚沃更加心潮起伏、不能自己。他想，就算一切财产被国家没收，落得个妻离子散、沿街乞讨又怎么样？纵然房子被拆、宅基变成池塘，受到“破家潴宅”的处罚又能如何？即使是失去一切财产、一切名誉，饱受各种处罚，只要能拥有松伊一人，放弃这一切我也在所不惜！只要能与松伊在一起，即使被世人抛弃，我也决不放弃！

佛祖曾说，人之不愿放弃财与色，犹如贪舔刀刃上的蜂蜜，其实是根本舔不到的，但就是有人不惜用舌头一再去舔，以致伤害了自己的舌头。情与爱使他们不管招致何种灾难也不愿放弃。人之所欲，莫大于色，色欲永无止境。为爱欲所溺的人如同手持火炬逆风而行，若不放弃，火终会烧灼了自己的手。

的确，正如石崇大师所预言的那样，林尚沃人生中的第三次危机也是最后一次危机已经来临。凭借着石崇大师的”鼎”字秘诀摆脱第二次灭门之灾后，林尚沃的人生第三次危机同时也是最后一次危机又如期而至。这是林尚沃一生中所要面对的最后一个诱惑。这最后一个诱惑就是松伊。

佛祖针对爱欲发出过这样的警策”幸亏爱欲是惟一的，否则就没有人能修炼成佛了”。

爱欲，是很早以前石崇大师所预见的、林尚沃所要遇到的人生最后一个诱惑。

曾记得，下山那天，石崇大师将自己用过的茶杯递给了林尚沃，并说：“拿着吧，这茶杯是我送给你的礼物。”

当时林尚沃询问大师怎样才能避免这最后一个危机，石崇大师避而不答，却将自己刚用过的茶杯当作礼物送给了他。然后，石崇大师对林尚沃说了几句令人不解的话：

“这杯子你要好好保管，它会在你度过最后一道危机时助你一臂之力的。不仅如此，它还会把你变成前无古人后无来者的巨富。”

这就是戒盈杯。它表面上看起来极为平凡，杯子的内壁却刻有谜语般的八个字：戒盈祈愿，与尔同死。林尚沃小心翼翼地将它珍藏起来。对他来说，这杯子作为石崇大师赠给自己的物品，其意义远胜于能使自己摆脱生命中最后一次危机的宝物，他做梦也没想到，戒盈杯这只平凡的茶杯居然能够帮助自己逃脱人生中最后一次危机。松伊，一个爱欲的危机。

终于，解开石崇大师戒盈杯之谜的时候到了。

3

不久，备边司赵相永来到国境线一带巡视国防防卫态势，同时，他还作为郎官要对林尚沃的流放情况进行监察。

赵相永是当时权贵赵万永的至亲，他的势力之大，炙手可热，跺跺脚即可震死天上的飞鸟。

在此之前，纯祖在位的34年间，金祖淳与朴宗庆争霸天下，两人势均力敌，各霸半壁江山。但纯祖驾崩前，将皇位传给了世孙——奂，从而导致天下权柄易人而握。在这里，我们不妨简单了解一下当时的权势政治版图。纯祖的世子是禘，而禘的世子嫔是丰壤赵氏家族赵万永的女儿。赵万永在自己的女儿被确定为世子嫔后开始得势，一度出任吏曹判书、御营大将，与纯祖王妃纯元王后的父亲、朝中权臣金祖淳争权夺势。但世子禘尚未继承王位就在22岁时夭折，纯祖只得继续当政。而此时，朝廷内权臣相互倾轧、征讨，纯祖皇上非常懊恼和悲伤。当时的《纯祖实录》上曾这样记述：”……而今朝鲜物议纷纷，所谈无非弹劾与杀戮，无一人忠心辅朕，所禀只有诛讨……”

在安东金氏和丰壤赵氏的争斗中，以赵万永为代表的赵氏家族赢得了最后的胜利。究其原因，主要是此时金祖淳已死，而8岁登上王位的奂又敦请纯元太后垂帘听政。而纯元太后虽出自安东金氏家族，又是金祖淳的女儿，却为防止自己家族过分垄断权势，而站到了丰壤赵氏家族的一边。这样一来，新皇帝宪宗的外祖父、丰恩府院君赵万永益发得势，他把自己的胞弟赵仁永扶上吏曹判书的职位，从而使天下的权势全部掌握在丰壤赵氏家族的手中。

就在这时，赵万永的至亲赵相永作为备边司来到林尚沃服刑的地方视察。傲慢无比的赵相永此行还兼任监察罪犯情况的郎官，因而他手中也就掌握着对林尚沃的生杀大权。

“老爷，”听到赵相永要来找林尚沃的消息，朴钟一对林尚沃说，”一定要设法拉住备边司的心，如果把他拉住，老爷会立马摆脱囚徒的身份。否则，假如这次不能被备边司看好，老爷您恐怕短时间内是无法结束流放生活的。”

朴钟一的话是对的，作为天下赫赫有名的权门丰壤赵氏家族的一员，赵相永如果看好了林尚沃，对他作出好的评价并呈报给刑曹，那么林尚沃会立即从囚徒之身中解脱出来。反之，如果赵相永对林尚沃作出坏的评价并上报给刑曹，林尚沃就不得不在相当长时间内继续过他的流放生活。

丙申年九月初二，赵相永来到林尚沃被流放的地方。

林尚沃永远也不会忘记这个日子，并且也不能不记住这一天。因为就在这一天，正如石崇大师赠送给他的戒盈杯上所刻的”戒盈祈愿，与尔同死”寓意一样，林尚沃面临了生死抉择。

为迎接备边司赵相永的到来，林尚沃在流放所为嗜酒成癖的赵相永摆上了丰盛的酒宴，并为好色的他叫来了歌妓。

日落时分，赵相永来到了流放所。果然，他给人的第一印象就是傲慢无比，不可一世。肥胖得令人联想到肥猪的赵相永一落座，就贪婪地大吃起来，并且随心所欲地狂饮。酒是林尚沃家乡酿造的家酿酒，可赵相永却无视酒席上相互对饮的习惯，一个劲地自斟自饮。在酒席上自斟自饮是完全无视别人的无礼行为，而赵相永的这种态度是完全不把林尚沃放在眼里。按照规矩，宴席上应该彼此相互斟酒而饮，且一定要把别人敬劝的酒喝干，然后把空酒杯归还敬酒人。

然而，赵相永在喝完林尚沃敬的酒后却不归还劝酒杯。这种做法是一种无声的威胁，使林尚沃无法与自己对饮。但是，林尚沃丝毫不露不悦之色，仍然毕恭毕敬地静坐在一旁。酒酣耳热，赵相永突然手指房间角落里摆放的酒柜：

“那酒柜上放的东西是什么？”

角落里摆放着一个三层酒柜，酒柜的顶端放着一盆风兰，风兰正开着白花。

“那是兰花。”

“我说的不是这个，是它下面的那个东西。”

中间一层摆放的是一个杯子，是石崇大师送给林尚沃的那只戒盈杯。林尚沃被流放此地时仍把它带在身边，平时还经常拿出来把玩，因而就把它放在易见的酒柜里，小心翼翼保管着。

“那是只酒杯。”林尚沃淡淡地回答。可是，赵相永却要打破砂锅问到底：”什么？酒杯？

酒杯怎么不放在酒席上，却放在酒柜里？”

“老爷，”林尚沃笑着说，”也不是什么好东西，只不过是一个普通的酒杯而已。”

“那还不一样！如果是只寻常的杯子，怎么不放在厨房却要放在厢房里？拿过来让我瞧瞧！”

赵相永滴溜着眼睛傲慢地说。

无奈，林尚沃只得起身走过去，双手从酒柜里拿出酒杯，然后回到酒席上用双手交给赵相永。

赵相永一只手接过酒杯，眼睛直愣愣地盯着了片刻，又说道：”来，林公，就用它来干一杯。”

赵相永将杯子斟满递给林尚沃。快速将劝酒者敬的酒喝完并返还酒杯，这是饮酒最起码的礼节。林尚沃接过赵相永敬的酒后急忙一饮而尽，并重新将酒杯斟满回敬给赵相永。赵相永面前已经有一个酒杯，俗话说”酒无双杯”，按照礼节自己面前不能同时摆放两个杯子，赵相永却全不顾这些礼数。这时，歌妓们开始跳起舞来，赵相永一看到曾遐迩闻名的短裙舞，不禁失魂落魄，神情恍惚，目不转睛地盯视着。

娱乐结束后，赵相永端起林尚沃所敬的酒正要喝，杯到嘴边又突然停住，脸上露出不快的表情：

“喂，林公。你是不是有什么对我不满？”

赵相永的脸色红一阵青一阵。

“大人何故发怒？”林尚沃很惶恐地问。

“难道我是死人？难道我是放在祭桌上的灵位？”

“您说到哪里去了。”

“我不是死人，那你为什么给我个空杯子？”

“空杯子？”

“不是空杯子是啥，你倒自己看看！”赵相永把杯子推给林尚沃。

林尚沃接过戒盈杯看了看，果然像赵相永说的那样，杯子里一无所有，空空如也。怎么会这样？林尚沃不相信地朝原来放杯子的地方瞧了瞧，心想也许是赵相永在看歌妓们跳舞时情不自禁地手舞足蹈起来，碰洒了杯中的酒。但桌面光光，没有一丝痕迹。或许是坐在赵相永身边的歌妓偷偷地替他喝了？林尚沃瞅了瞅赵相永身边的歌妓的表情。有时，怕客人饮酒过度，眼色快的歌妓们会乘客人不注意偷偷地把酒倒掉或干脆替客人把酒喝掉，这样的事自己以前也曾遇到过。可眼前，面对蛮横无理的赵相永，分明谁也不敢这样做。那么，林尚沃心想，是不是赵相永把杯中酒一口喝掉后而故意找茬呢？

“算了算了，”赵相永把杯子倒满酒说，”管他是鬼喝了，还是阴间死人喝了，喝了就喝了吧，现在我来罚酒。”在酒席上对违背饮酒规矩的行为或违反酒令的人要实行罚酒，被罚的人要连喝三杯。

“是臣之过，愿受罚。”就这样林尚沃接过赵相永斟的酒，连续喝了三杯。三杯酒下肚后，林尚沃一边又将杯子满满地斟上酒一边说：

“臣分明看见自己往杯子里倒满了酒啊。”

“你还不相信啊，林公。”赵相永一边接酒杯一边粗鲁地哈哈大笑起来。

歌妓们又开始跳起舞来，赵相永仍很痴迷地看着，沉迷于酒色的他被眼前歌妓的舞姿所陶醉。过了一会儿，歌舞结束，酒宴又继续进行。忽然，赵相永的大嗓门又嚷了起来。

“真是怪事了！”赵相永猛地踢开椅子站了起来，”杯子又成了空的了。”

这次，他再也不能责怪林尚沃了，因为他亲眼看见杯子里倒满了酒，杯子又空了当然不是林尚沃的过错。

“那么……”赵相永拿起杯子仔细地看了看杯子的内壁，可杯子完好无损，一丝裂纹也没有，”现在看起来，这里分明有嗜酒的魔鬼。”

赵相永又指着身边的歌妓问道：”是不是你这娘儿们趁我不注意偷偷把酒喝了？”

“老爷，”歌妓一副绝对无辜的表情，跺着脚说，”我哪敢碰老爷的酒啊。”

“如果你说的话是实话，那岂不是活见鬼了？”

瞬间，一种莫名的想法在林尚沃的脑子里像闪电一样掠过。这个杯子是石崇大师最后送给自己的礼品，一件奇妙的”秘器”。可自己却一直也不知道它究竟藏有何种神力。也许石崇大师送给自己的这个杯子不是只寻常杯子，而是一个神奇无比的杯子。想到这儿，林尚沃仿佛又觉察到什么，他不由想起那杯子里面刻的八个谜语似的文字：戒盈祈愿，与尔同死。这八个字里，后四个字虽令人费解，但前四个字不是比较容易就能猜出它的寓意吗？”戒盈祈愿”，不就是”希望勿要装满”的意思吗？顾名思义，戒盈杯不就是提醒人不要斟满酒吗？那么，这个杯子会不会带有某种魔法？倒满酒就出现意想不到的现象呢？林尚沃心想。假如只把杯子里倒七成满，杯中的酒会不会消失呢？这种想法激起了林尚沃的好奇心。

“臣再给您斟酒。”林尚沃拿起酒瓶就往杯子里倒酒，可他这次却没有把酒杯倒满。在把酒杯倒到七成满后，他端起杯子敬赵相永。妄自尊大的赵相永接过杯子却没有立即喝，而是把酒杯放在桌子上，又调侃起身边的歌妓来。在与身边的歌妓们狎昵一阵儿后，赵相永重又端起酒杯。可这次正如林尚沃所预料的那样，杯中的酒没有消失，仍保持他所倒的那样多。赵相永一口把酒喝下，对林尚沃说：

“喂，林公。”

“您请说。”林尚沃此时的嗓音有点颤抖，因为他仍沉醉于自己所倒的酒没有消失的兴奋中。

“古话说，姑娘要抱满怀，喝酒须斟满杯，这才过瘾。”

“您这话说得对。”静坐在一旁的朴钟一拍着膝盖接过话头，”老爷，的确是这样的，姑娘要抱满怀，喝酒须斟满杯。老爷您尽管吩咐，您相中了哪个歌妓？卑臣负责安排。”

“我不是这个意思。”赵相永举着空酒杯说，”怎么不把杯子倒满啊？而只是倒一点儿来敬我？你说，林公。”赵相永责怪林尚沃敬酒时没有把酒杯倒满，又说：”是不是等到天亮时要‘借鸡骑还’啊？”

赵相永话中带刺。

“借鸡骑还”是指借用一只鸡骑着回家的意思，这个典故出自朝鲜成宗年间一个叫徐居正的文臣编撰的《太平闲话滑稽传》。该书满篇都洋溢着诙谐的语气，书中有一个怠慢朋友的笑话故事，说的是有一天一个姓金的先生拜访一个朋友，朋友对他笑脸相迎，并摆上丰盛的酒菜加以款待。可桌上摆放的全是素菜，而没有一个荤菜。朋友端起酒杯敬酒并表示歉意时说：

“家境不富，市场又远，只能以粗茶淡饭相待，招待不周，请多包涵。”

金先生点了点头没有说什么，因为彼此都知道家境不太富裕。可抬头往院子里一瞧，见到几只鸡正在院子里到处觅食。金先生不由心里有点儿不高兴，他叹了一口气说：

“大丈夫何惜千金。把院子里我骑来的马杀掉做个下酒菜吧。”

听到金先生突然说出这样的话，朋友瞪大着眼睛问：”把马杀掉你骑什么回家？”

见此，金先生故意地说：”那就借你一只鸡骑着回去呗。”

直到这时，朋友才听出了金先生的话意，不禁大笑起来。于是，到院子里抓了一只鸡杀掉来招待金先生。

“借鸡骑还”是《太平闲话滑稽传》中比较有名的故事，它已成为人们用来讽刺薄待朋友者的笑谈。

“喂，”赵相永看了看坐在一旁的朴钟一说，”马厩里拴着一匹我骑来的马。男子汉大丈夫何必吝啬千金呢？应该去把我骑来的马脖子割下来做成下酒菜，你们看怎么样？”

赵相永大概是想借用”借鸡骑还”这个掌故来嘲弄天下巨富林尚沃。

“老爷，”看到事情发展到这种地步，朴钟一连忙低着头很谦卑地问，”怎么能杀老爷骑来的马当下酒菜呢？应当杀只鸡来招待您啊。不知老爷您哪儿不满意？”

此时，赵相永显得更加蛮横无礼，接过朴钟一的话说：”姑娘要抱满怀，喝酒须斟满杯。可林公给我敬酒时为什么没有把酒杯倒满？这不是看不起远道而来的朋友吗？”

“老爷，”朴钟一急忙拿起戒盈杯说，”卑臣来给老爷倒满酒。”

朴钟一满满地倒了杯酒，然后用双手恭恭敬敬地端给赵相永。赵相永很勉强地接过酒杯，然后把酒杯放在桌子上，接着说：

“酒杯已经倒满了，没有必要再借鸡骑回去了，也没有必要割下马厩里的马脖子了。”

“还有什么不满意的地方吗？老爷。”朴钟一在一边凑着趣说，”怎么能让老爷您借鸡骑回去呢？”

赵相永和朴钟一之间的谈话还在继续，林尚沃却一句话也没有听进去。此时此刻，杯子里面的酒成了他惟一关心的对象。通过两次敬酒，现在，他的脑海里影影绰绰地有了一种轮廓，面前正在发生着一种令人不敢相信的事情，只要往杯子里倒满酒，杯子里面的酒就会很快消失，空空如也滴酒不剩，真不知是什么力量在大显神通。自己不顾敬酒之道在给赵相永敬酒时只把酒杯斟到七成满，不也是想验证自己这种想法吗？可最后结果是酒一点儿也没变少，没有出现任何异常吗？

不是，处处找茬的赵相永似乎终于抓住了机会，将林尚沃没有斟满的酒杯当成了挑刺的因由。而对此一无所知的朴钟一却又把戒盈杯倒满递给了赵相永，不知道这回会不会像以前那样出现异常。内心焦急不安的林尚沃，视线完全集中在酒杯上。没错，自己担心的事又在眼前发生了。

“不见了，酒又不见了。”林尚沃微微地闭上双眼。

就在这时，正如林尚沃所预想的那样，赵相永以兴奋的嗓音大叫道：”到底是什么鬼干的事啊？”

赵相永握住酒杯的双手明显地颤抖起来：”瞧，酒一滴也不剩了。”说着，他把酒杯重重地放在桌子上。

“难道会有这等怪事？”朴钟一惶恐地答道，”卑臣分明把酒杯倒满了啊。这个，老爷您不是亲眼看见了吗？”

前两次敬酒时还以为是酒杯上有裂纹酒漏了，或者是身边的歌妓偷偷地把酒喝了，但后来经确认都不是。第三次同样的情况又一次发生在眼前，真是令人感到不可思议的咄咄怪事。

“这究竟是怎么回事？看来我现在是被鬼缠住了。”赵相永踢开凳子站了起来。

该发生的事终于发生了，林尚沃忽然想到。原先心里尚存侥幸，但令人担心的事已经变成了现实。

“老爷，”慌张的朴钟一赶忙站起来极力挽留赵相永，”老……老爷，您请坐啊。卑臣再给老爷斟满酒。”

朴钟一费了不少口舌才让站起来的赵相永重新落座，然后大声地冲着乐手们道：”你们在干什么？还不赶快奏乐。”

为了给就要不欢而散的酒宴助兴，朴钟一命令奏起风乐，然后又开始往酒杯里倒酒。就在这时，赵相永好像抓住了什么，双眼紧紧注视着正在倒酒的朴钟一的一举一动。

“好哇，”赵相永咂着嘴，自言自语道，”我一定把你这个家伙逮住，让你现出原形。”他好像是在显示自己没有醉酒似地振作起精神，聚精会神地盯着正在倒酒的朴钟一。

“老爷，”把酒杯倒满后朴钟一说，”卑臣确确实实已把酒倒满了。”

“再倒。”酒杯分明已经斟满，赵相永却仍要朴钟一继续倒酒。

朴钟一只得又往已经满了的杯子里继续倒酒。酒席上所有人的目光都集中到赵相永面前的酒杯上，乐师们停止了奏乐，歌妓们也不再跳舞、唱歌。惟独林尚沃一个人仍在闭着眼睛。

这是一个令人窒息的时刻。

就在这时，令人难以想像的稀奇古怪的事情开始发生了，满满的酒杯里的酒开始渐渐消失。

由于是一点儿一点儿地消失，乍看起来酒杯里的酒瞬间没有什么变化，而随着时间的流逝，酒水却明显地在减少，恰似有人在细细地吮吸。就好像神灵享用祭桌上摆放的贡品，神灵正在飨饮酒桌上的酒水。屋里的人都屏住呼吸，一点儿声也不敢出。最终，渐渐消失的酒杯里的酒完全没有了踪影。就这样，在场所有人亲眼明明白白地看到酒杯里的酒不翼而飞。不是杯子有裂纹酒给漏掉了，也不是歌妓偷偷地喝了，而是在众目睽睽之下自行消失的。

待酒杯里的酒完全消失后，赵相永好像要再确认一下似的，拿过酒杯并把它颠倒过来看了看。杯子里干干净净，一滴酒也没有，甚至没有留下湿的痕迹，仿佛压根就没有斟过酒。

“好。”赵相永环顾一下四周说，”在座的大家都亲眼明明白白地看到了杯子里面的酒没有了。下面再让诸位看看更神奇的魔术。”

赵相永看了看林尚沃继续说：”林公，倒酒吧。大家看着，林公倒的酒就不会消失。林公，你来倒酒吧。”

直到这时，林尚沃才睁开眼睛。看来，赵相永在某种程度上已经猜到了酒杯的神秘之处了。

“你倒是快倒酒啊，林公。”赵相永再次催促道。

林尚沃知道自己再无法退让，他感到此时大家的目光全都投射到自己身上。他拿起酒瓶开始倒酒。已经知道杯子神通的林尚沃只把杯子倒了七成满。在一旁一直盯着看的赵相永连忙说：

“怎么不把杯子倒满啊？”

“老爷，”林尚沃答道，”老爷不是已经亲眼看过了吗？倒满了就会没有的。”

赵相永又问：”这样酒就不会消失？”

“是的。”

“好，我再瞧瞧。”赵相永又开始注视没有倒满的酒杯。此时此刻，何止是赵相永，参加宴会的所有乐师、歌妓，都不愿把目光离开那个酒杯。

果然，林尚沃的话是对的。杯子里面的酒果真没有消失，即使在过了很长时间后也依然一点儿不少，继续保持原样。

现在，一切水落石出。石崇大师赠给的杯子，正如其名”戒盈杯”所寓含的意义，斟满酒酒会自行消失，而如果斟酒时适可而止酒就会原样不动，这分明是一件神器。

“倒满它。”两眼直盯着酒杯的赵相永大声吼道，”再把酒杯倒得满满的。”

“老爷，”朴钟一小心翼翼地说，”老爷您不是已清楚地看到，倒满它酒就会消失吗？”

“不是倒满酒的杯子，我不会接。不是倒满酒的杯子，我也不会喝。”傲慢的赵相永狂言道，”看谁能赢，咱们比一比。孩子，你往杯子里倒酒。”

这话他是对身边的歌妓说的。

歌妓又开始往酒杯里倒酒。接着，令人惊讶的事发生了。虽然歌妓连续往酒杯里倒酒，可叫人称奇的是，一瓶酒都快要倒光了，酒杯仍然没有满。真是让人无法想像，满满的一瓶酒足以能斟满十杯，可一瓶全部倒完后，不要说把杯子倒满，杯底也才刚刚被覆盖。

“老爷，”倒酒的歌妓脸色煞白地说，”真奇怪，杯子倒不满。”

正如歌妓所言，尽管不多时前刚刚发生了酒自行消失的怪事，可先前杯子到底还是倒得满的，可这次就完全不同了，杯子怎么也倒不满，就像往无底的缸里倒水似的。恐慌的歌妓手颤抖着退在了一旁。

“干什么呀?”赵相永厉声呵斥道，”没看到没酒了吗?再拿酒来!”

歌妓们又拿来了几瓶酒。

“再倒。”赵相永对方才倒酒的歌妓命令道。

“老爷，”受惊吓的歌妓搓着双手乞求道，”我害怕，不敢再倒了。”

“好，”突然，赵相永用手敲着桌子说道，”如果谁能把杯子倒满，我赏他百两大银。”

赵相永的豪言一出，贪钱的歌妓们都争先恐后地争着上前倒酒。可是，大大出于人们的意料之外，没有一瓶酒能把酒杯倒满。

“好啊，”在一旁瞪着眼睛看的赵相永终于按捺不住，呼地站起来说，”看谁能赢。让我来倒一次。”性情急躁的他干脆双手各拿一瓶酒同时往酒杯里倒。可这也无济于事，不管他如何倾倒，酒杯就是倒不满。不一会儿，赵相永手中的酒瓶也倒空了，两眼默默地瞪着酒杯，一言不发。

“老爷，”坐在赵相永身边的歌妓陪着小心问，”还要再拿酒吗?”

赵相永摇晃着脑袋说：”算了吧。”

他感到自尊心受到了伤害。与怎么倒也倒不满的酒杯的神奇相比，他认为自己在众目睽睽之下丢了脸，心中不禁燃起了熊熊怒火。可是，今天的场合究竟不同，他只得咬紧牙关强忍着。就在这时，两眼瞪着酒杯看的他发现杯子里好像有什么东西，就拿起杯子静静地在眼前打量起来。直到这时他好像才发现杯子里面刻有文字。由于字迹细小，赵相永只得眯缝着眼睛看，并出声地一个字一个字地念起来。

“戒盈祈愿，”他自言自语道，”‘戒盈祈愿’不是勿要把酒杯倒满的意思吗?”

这时，赵相永已完全醒酒了，他又继续念酒杯上刻的字。

“与尔同死，”他又开始自言自语，”‘与尔同死’不就是愿与你一起死的意思吗?原来这一切是这样啊!”

赵相永猛地抬起头，眼睛直盯着林尚沃，说道：”原来是倒满酒来喝就与你一起去死的意思。喂，林公。现在看来这个杯子是诅咒人的东西了。你说，林公。你把我叫来请我喝酒，用这个杯子敬我酒，是为了让我死，借助鬼神来诅咒我吗?”

真是岂有此理!把好好地放在酒柜里的戒盈杯拿过来作酒杯，最初不是你赵相永的主意吗?

而对赵相永来说，他无论如何要把在众人面前失面子的责任归咎于林尚沃，并对他大发雷霆方解胸中怒气。

“回答我，林公。这个附有鬼魂的杯子到底从哪儿来的?”

“杯子没有附有鬼魂。”无奈，林尚沃反驳道。

“什么?你说杯子没有附鬼魂?”忽然，赵相永从自己的座位上站起来。他把放在桌上的杯子拿起来，说：”你把人叫来，用诅咒人的杯子敬酒。这个杯子不是丧门星是什么?”

“不，不是啊，老爷。”朴钟一急忙站起来劝慰赵相永。

赵相永使劲地大声叫着并把杯子高高地举到空中说：”躲开!我要把这个妖魔的杯子扔出去。”

转眼间，赵相永把举在空中的杯子扔了出去。当时尽管是初秋，但因天气较热，宴会时门窗都敞开着。所幸的是，赵相永扔的杯子避开了人群，通过窗子飞向了院子里。由于是在突然间发生的事情，在座的人都来不及劝阻，只听到杯子飞出去后碰到了什么东西上，发出”啪啦”的破碎声。

“我走，没有必要再坐在这里。”

真是无礼至极。赵相永带着与自己一同来的官员一溜烟似地扬长而去。

这一切都是在瞬间发生的。这不叫什么宴会，而简直是一场骚乱。

尽管赵相永蛮横无礼，但林尚沃和朴钟一还是紧跟着把他们送出了门外。散席的酒桌上一片杯盘狼藉，如同刚刚发生了一场激战。大潮退去，风景大煞!

对此，林尚沃却并不在意，他躬着腰在院子里走来走去。

“老爷，”站在一旁的朴钟一忍不住问道，”您在干什么呀?”

林尚沃马上答道：”我在找刚才扔出来的杯子。”

看到林尚沃朝着杯子扔出去的方向四处搜寻的背影，朴钟一心里不禁感到一阵心酸。这个人真是一个有自控精神的人!不是吗?他所面对的赵相永是一个跺跺脚能震落飞鸟的人，他不仅是权贵家族赵万永的亲戚，而且又是掌握着林尚沃生死大权的郎官。刑曹派赵相永来了解林尚沃的情况，他呈上的有关林尚沃表现的报告既可使林尚沃立即结束流放生活，亦可使他在流放地再度过一段漫长时间。招惹这种权势赫赫者的不满，让他怒气冲天，应该感到十分不安和心慌意乱的。而林尚沃对此却置之不理，淡然处之，竟然开始在昏暗的院子里用双手摸索着找起那只被赵相永扔出来的杯子来。

“老爷，”朴钟一也一块帮着找起杯子来，并忍不住问道，”这杯子到底是从哪儿来的?”对林尚沃十分小心地保管着这个杯子，朴钟一是非常了解的。他也一直纳闷林尚沃为什么要那样看重这个十分普通的杯子。而今天所发生的一切使他心中的疑团顿时烟消云散。

林尚沃没有回答朴钟一的提问，而是继续寻找杯子。他听到飞出来的杯子碰到什么东西后”啪啦”一声响，他想大概是杯子碰到了院子里的园艺石。

林尚沃也是直到今天才真正知道石崇大师赠给自己的这只杯子的神妙之处。可大师为什么要把这只杯子作为克服最后一次危机的秘器送给自己呢?正在黑暗中寻找杯子的他默默地想。一旦倒满，杯子里的酒就会消失得一滴不剩，而只倒七成满杯子里的酒就会完好如初。不仅如此，如果贪心不足，非要强行把它倒满，杯子就像变成了无底缸，就是把酒缸搬来也倒不满。为什么石崇大师要把这样神奇的杯子送给我呢?

突然间，林尚沃仿佛悟到了什么点起头来。石崇大师送给自己杯子不正是要用”贪得无厌却反而一场空”的古训警示自己吗?大师是在告诫自己，人生中的一切欲望不正也像这杯子一样：越想倒满它却反而什么也不剩，变得一无所有;反之，倒得七成满就会把酒留住。这种自我满足之心才是人生自然之理啊!林尚沃小声地自言自语道。自己盖起了近百间的大宅院，后又坠入相思河而爱上了松伊。这些不都是在满足自己膨胀的欲望吗?石崇大师不正是为了使自己警惕贪婪之欲而送给自己这个戒盈杯吗?不正是为了告诫自己”一切悉得之日，正是退让之时”，石崇大师才会把戒盈杯作为秘器送给自己的吗?

正在这时，同林尚沃一起寻找杯子的朴钟一喊道：”老爷，杯子找到了。”

杯子是在被扔出来的相反方向上被发现的。朴钟一双手捧着杯子。林尚沃连忙跑过去看。朴钟一手中的杯子已经破损，变得非常难看。看样子，在被赵相永使劲扔出来的那一刹那间，杯子碰到什么东西”啪啦”一声响时，它的一角就已经破碎了。林尚沃赶忙去寻找破损的残片，可残片已成齑粉，无处可寻。尽管如此，他仍感到一丝宽慰，因为杯子的样子看上去基本上仍算是个杯子。

“老爷，”朴钟一像是发现什么异常似的，用眼神朝着杯子示意了一下，”杯子上有点儿不对劲。”

林尚沃很留心地看了看杯子，一种红色的东西正从杯子的缺口处流出。他想弄明白这红色的东西究竟是什么，便反复地仔细端详着杯子。看到红色的液体慢慢地从杯子的破损处滴下，林尚沃还以为是朴钟一的手受了伤，把血沾在了杯子上。可是并非如此，鲜红的血分明是从杯子的破损处流出来的。

“老爷，”朴钟一说话时的嗓音有些颤抖，”这不是血吗，老爷?杯子在流血呢!”

的确是血。

真是匪夷所思!杯子不是人，它破损的”伤口”怎么能流血呢?林尚沃一再吩咐朴钟一，绝对不要把杯子流血的秘密泄露出去。然后，他把杯子上的血迹擦拭干净，拿着杯子回房去了。

杯子不再流血，林尚沃把破损的杯子——戒盈杯放在桌子上，仿佛石崇大师就站在自己面前，恭恭敬敬地对着杯子行了三拜之礼。而后跪在地上说：”大师在上，直到今天我才明白了大师送戒盈杯给我的深刻寓意。我一定铭记师父留给我的戒盈杯上的警言，实现天道。大师，我会明哲保身的。”

但是，就在那一瞬间，林尚沃是否感觉到石崇大师已经圆寂了呢?他是否已感觉到戒盈杯上刻写的”与尔同死”这几个字，是石崇大师所作的”与戒盈杯同命运”的预言，从杯子破损处流出来的血实际上就是石崇大师的血呢?

所有这一切，都发生在丙申年九月初二。





第十八章戒盈杯之谜

1

1836年，丙申年10月。



林尚沃服”安置刑”不到一年就被提前释放，重新又获得了自由。

他能如此幸运，主要得益于赵相永向刑曹递呈的一份报告。赵相永虽然是个傲慢十足的人，但他意识到是自己喝醉了酒而失手打碎了别人的传家宝。

为弥补自己的过失，他在呈递给刑曹的报告中为林尚沃多多美言了几句。

但归根结底，还是戒盈杯救了林尚沃。正是戒盈杯的显灵才被盛怒之下的赵相永失手打碎，从而救出了林尚沃，应该说他得以摆脱囹圄之身完全得益于戒盈杯的”杀身成仁”。

林尚沃恢复了自由。从流放地回到家中的他，第一件事就是赶紧收拾行装上路。

他在家中没作停留，只带了一个仆人又匆匆上路了。

虽然家人及朴钟一再三追问，他始终对自己的去向缄口不语。

林尚沃走的时候，身上只带了一件东西，那就是戒盈杯。戒盈杯已被赵相永打破，再也无法使用。

然而，林尚沃却临行前小心翼翼地把它包起来带在身上。

林尚沃此行的目的地是京畿道的广州地区，那里是司瓮院下辖的官营瓷器制造厂的所在地。司瓮院是专门负责管理皇帝用膳和宫内人员吃饭及相关事宜的部门，它有权指定本国任意一家瓷器或陶器制造厂专门负责制造皇宫内使用的餐具及其他器皿，并直接掌管全国所有的器皿生产。当时，司瓮院还在广州设立了分院，专门负责御用极品器皿的制作。

原来，林尚沃知道戒盈杯产自京畿道广州，所以就直奔那里而去。

戒盈杯产自官窑，毫无疑问它是生产极品的广州官窑的产品。

林尚沃亲眼目睹了戒盈杯被打破时流出的鲜血，他把破损的杯子捡了回来，把血迹清洗干净后，恭恭敬敬地摆到桌上，就像面对着活生生的石崇大师一样虔诚地拜了三拜，并发誓：

“我一定要悟出戒盈杯蕴涵的禅意，实现天道。”

于是，他获释后没告诉任何人自己的行踪，就直接奔向京畿道广州。

戒盈杯是谁制造的?是怎样制造出来的?这神奇的杯子又是经历了什么样的周折才传到石崇大师手中的?如果在广州能解开这些谜，不就可以按照与石崇大师的约定，破解戒盈杯的禅意了吗?林尚沃急着赶往广州，还有一个更重要的原因。一般来说，燔造所每年要制造1．3万件御用瓷器进献到宫中，包括皇上进膳用的碗、皇宫用的普通容器、祭祀用的祭器、太医院的制药容器和皇室办喜事的特殊瓷器等。为此，国家从全国各地选拔出比较有名的瓷器匠集中起来制作这些瓷器。工匠们要从这一年的解冻期一直忙碌到结冰期。林尚沃被释放的时候已经是10月初，马上就是结冰期。如果结冰期一到，分院将会自行解散，来自全国各地的瓷器匠们将从分院领取俸禄后陆续返回自己的家乡。如果不能在此之前赶到那里的话，就找不到人询问有关戒盈杯的事了。

林尚沃匆匆忙忙地赶到了京畿道的广州。京畿道广州地区的官窑一般设在广州郡的退村面、实村面、草月面、道尺面、庆安面、五浦面一带。因为在树木茂盛的地区才能寻找到燔木，所以分院一般以10年为期限更换地点。因此设分院有一个原则，即分院所在地因烧窑而将树木砍伐一光后，一定要等到该地区的树木重新茂盛时方可再次伐木使用。

林尚沃赶到广州的时候，当时的分院正设在庆安川江边附近，即现在的南宗面分院里。

在这个分院，有一名司瓮院委派的奉事作为燔造官长期驻守。奉事虽然只是个八品小吏，却有权管理、调配司瓮院下属的所有陶工。林尚沃一到就见到了这位留守分院的奉事，这位官员对他的事也是早有耳闻。

林尚沃拿出戒盈杯给奉事看，并说明了来意。奉事面露难色，说道：

“各地的瓷器匠们都已经解散回家了。虽然结冰期还没到，但向朝廷进贡的御器已全部制作完毕，并如数上交，所以就把他们提前解散了。”林尚沃听到此言自然失望之极。

千里迢迢地从义州赶到广州，结果官窑还是解散了。

“不过，老爷，”奉事欠着身子对林尚沃说，“倒也不是完全没有办法”。

说着，奉事凑到他耳边低声说：

“退村面有一位姓池的老人，已经九十多岁了，一直住在退村的一个窑洞里，你去问问这位长辈，他可能知道这件事。”

京畿道广州地区的分院自古就以出产瓷器而闻名于世，这里的瓷器名气大，品质优，这不仅是因为该分院招募的陶工们技艺高超，也得益于这里的水土比别的地方好。

“老爷，”奉事又说，“这位姓池的老者早在六七十年前就已经是广州分院最有名的陶工之一了，技艺之高超简直无人能及。分院里的陶工没有不知道他的，也都很敬重他，他算得上是这一带的历史见证人了。另外，老人家还曾担任过广州分院的总监督。老爷要想打听瓷酒杯的情况，我看只有找他才行。”

林尚沃只能按照奉事的话去做，因为此时的他也别无他法。

奉事领着林尚沃来到江边。此时已是黄昏时分，姓池的老者所、住的退村在江对面，必须摆渡才能过去。

乌山川在此处变成了水面较宽的江，江面湖水般平静，江对面是锦带般的原野，宽广而美丽。“老爷，”艄公驾船行在江面上的时候，奉事介绍说，“这儿之所以叫退村面，是由于开国功臣赵英茂大人辞官后隐居在这里的缘故。”

赵英茂，李氏朝鲜初期的开国功臣、著名武将，华裔韩国人的后代，曾经是李成桂的手下，参与过击杀高丽末期忠臣郑梦周的行动。“赵英茂的墓至今还在退村。”

林尚沃坐在船舷上，眺望着四周的景物，一言不发。海峡山、莺子峰等山峰环绕在低矮的丘陵四周，形成一道天然的屏障，景色旖旎，风光美丽!潺潺江水流向天之尽头，极目远眺，江天一色，美不胜收。

“还有，崔恒大人的墓地和徐居正大人写的神道碑也在退村。”

崔恒是李氏朝鲜建国初期的文臣，是一位在创造训民正音时非常活跃的学者，他是徐居正的姐夫。徐居正在渡此江时曾作诗一首：

江边浣女面如花，自幼洗衣江水涯。

玉腕如雪赛似霜，朝朝暮暮忙浣纱。

水色清澄随人意，无奈白绦成冰碴。

夜夜月下摇寒车，织出绸缎赛虹霞。

流水归海行匆匆，偶遇雨雪亦无遐。

洗罢颜容映水际，嫦娥逊色江妃讶。

李氏朝鲜初期，最著名的学者和诗人徐居正也格外喜欢这个地方，曾多次来此地游览，死后就葬在了这里。他曾经专门作诗歌颂江边洗衣、织布的女人：

狂风大作天地暗，尘土飞扬迷四方。漫天埃里起惊慌，玉饰丢失着衣脏。洗衣为何去半晌?小姑出门望新娘。新娘既回抚掌笑，魂飞不似西施装。小姑芳龄才十三，事理不明情可谅。小姑小姑汝莫笑，不日便知个中详。

林尚沃坐在渡船上摇头晃脑地默念着徐居正的诗。

徐居正的诗歌颂了江边洗衣浣纱的新娘子的美丽，但同时，这首诗却也暗示了在如狂风般无情的岁月里，美丽的新娘逐渐变成半老徐娘，红颜易逝的伤感。看到新娘那副狼狈不堪的样子格格发笑的十三岁的小姑子啊，虽然你现在讥笑别人，但今后你的人生也是如此!徐居正用一种轻松幽默的方式把“人生无常”这一深刻哲理表现得如此淋漓尽致，不由不让人敬佩。林尚沃一边体味着诗的意境，一边欣赏着江边的风景。

这时，江边果然有女人在洗衣服。西边天空如血的残阳映照在江水中，分不清天是红色的还是水是红色的。不知江边的女人会不会舀出被夕阳照红的江水来染丝绸。

自古以来，京畿道广州地区就以盛产优质大米和绝代美女而遐迩闻名。不单单徐居正的诗里这样写，民间自古流传着广州的美女比西施更美丽，比月宫仙女嫦娥更娴雅、比江中的仙女江妃更妩媚的说法。

林尚沃坐在船头静静地沉思着，如果说戒盈杯真的出自广州分院，那徐居正的诗中歌颂的广州美女与戒盈杯会不会有什么联系呢?

渡船终于到达了退村渡口。

“老爷，”奉事在前边走边说，“这里有一处叫道马里的窑，高丽时期这里的陶瓷器制造业曾兴旺一时，但到了近代，由于交通不便等原因逐渐衰落了。姓池的老人家却一直居住在这里，而且专门在冬天建窑烧陶。他性情古怪，与他交往的人不多。听说也曾结婚生子，但谁也没亲眼见过，只知道现在仍孤身一人。他耳背听不清别人说话，所以不喜欢与外人打交道。人们都说他已经九十多岁了，还有人说他岁数已经过百。”

翻过了一座丘陵，看到一座座熏得发红的露天窑。露天场地上成堆地摆放着烧制好的陶器和砍来的树木。烧陶需要自然低温的条件，随着氧气的增多，陶器内部的铁成分发生氧化，使得陶器表面呈红色。这些露天窑大部分是附近烧荒垦田的人临时搭建的，主要用来烧制日常使用的粗糙碗碟。

暮霭已悄悄降临，奉事和林尚沃走在一条昏暗的乡间小路上。

“老爷，”奉事说，“老人家一大把年纪了，可精力旺盛得却像个小伙子，烧制的东西都是极品。现在向皇帝进贡的御品都是由他亲手烧制或直接监督完成的。但这个人非常固执，对不喜欢的人，从来都不屑理睬；烧陶也一样，只要自己觉得不满意，就砸个稀盛烂，即使是皇上使用的贡品也不例外。总之，只要是不合心意的寨西，他绝不拿出手。而且，让人不能理解的是……”

奉事突然停住脚步，压低了声音，看来那位老人家就住在附近：

“他从来不把自己烧的瓷器拿出去卖，而绝大多数人烧陶都是为了赚钱贴补家用。池老人从没离开过这个窑，更不可能去集市卖瓷器赚钱，他仅靠烧制御用贡品领取俸禄维持生活。如果他老人家想赚钱的话，恐怕早就是名满天下的巨富了。”

说着走着，两人眼前出现一片茂密的树林。在当时，退村并不盛行伐木烧窑，所以森林生长得非常茂盛。

密林深处有一间简陋的小茅草屋。天色渐暗，四周黑洞洞的，什么也看不清，只有那间小茅草屋里还透出一丝灯光。

“看来老人家没出去。”

看到房子里有灯光，奉事这才长出了一口气。这时，院子里传来了一阵急促的狗吠声。

“老人家，您在吗?”

奉事站在门口大声叫门，生怕池老人耳背听不见。屋子里没人答应，奉事毫无忌讳地推门而进，屋里根本没有人。

“没人?老爷，池老人大概到窑上去了!”

说着，奉事就走到了房子后面。房子后面有座窑，窑的烟囱旁堆放着成垛的木柴，看上去像是烧窑用的。

一来到房后，他们就立即感到一股热浪迎面袭来。窑就建在距房子不远的一个斜坡上，沿着陡坡有一条长长的登窑台阶。窑的四壁开了许多小窗口，不时有火苗从那些小窗口窜出来，他们刚才看到的火光想必就是从这里发出来的。窑的最左侧有一个烟囱，口上正冒着浓烟。

“看来老人家正在干活。”

奉事嘟哝了一句。窑的最下边开了一个灶门，从那里可以清楚地看到窑里熊熊燃烧的火焰。

“您好!老人家。”

看到一个黑影正在往灶门里添柴，奉事忙打招呼。借着灶门里透出的火光，他看清楚了老人家的脸。老人披散着头发，长长的胡须垂到胸口，头上系着一条类似辫节的绳带，脸被火烤得通红，全身湿淋淋的，看上去简直像个疯子。

老人家挽着裤腿，弓着腰，样子像个力大无比的壮士。他一手往灶门里添柴，另一只手拿着拨火棍拨弄着燃烧的劈柴。

老人家听到有人说话，便抬头看了奉事、林尚沃和随从一眼，随即又低下头继续干活儿。即使没有先前的说明，一眼也能看出这是个脾气古怪的倔老头。

“老人家!”

奉事把事先准备好的酒拿出来，摆在老人家窑旁显眼的地方，高喉咙大嗓门地喊起来：

“我专程为您带来了一坛好酒，喝一杯再干吧。”

来之前奉事对林尚沃说，池老人非常喜欢喝酒，用酒做见面礼是接近他的惟一办法，所以林尚沃早就让随从备了一坛好酒，一路背了过来。

老人家又抬头看了酒坛一眼，还是没说话。奉事很随意地倒了杯酒递到老人家面前。

老人家接过酒杯，但没有喝，而是端着杯子盯着看。忽然“啪”地一声他把酒杯扔了出去，“忽”地一下站起来，用火杖指着他们三个怒叱道：

“你们这些混蛋，给我滚！不要让我再看到你们！”

奉事被吓呆了，不由自主地后退了几步。那么洪亮的吼声，怎么也不像是一位九十多岁的老人发出的。

林尚沃原地不动，反倒不像奉事那样慌张。等老人家稍微平静一点儿后，他把头上戴的斗笠摘下顺手靠在火灶旁边，双膝跪地开始行礼。一拜、两拜、三拜，一口气行完了三拜之礼。

但老人家好像对此无动于衷，自顾用火棍拨弄灶内的劈柴。

林尚沃行完礼，起身把老人家扔出去的酒杯拾回来，又满满地斟了杯酒，双手恭恭敬敬捧到老人家面前。老者这次没再发炎，而是接过酒杯一饮而尽。这表明老人已经开始接受林尚沃了。林尚沃赶忙把随从背来的酒和肉脯等下酒菜悉数拿出来。他非常理解池老人那份极强的自尊心，尽管人们把陶工当贱民看待，可他老人家却一直保持着艺人所特有的那种自豪和耿直。

奉事只不过是一个小小的燔造官，他刚才过于傲慢的行动恰恰伤害了老人家的自尊心，老人家拒绝他敬的酒也正是为了报复他先前的傲慢行为。

夜幕已完全降临，月光显得更加皎洁。又是一个皓月当空、诩里无云的夜晚。林尚沃像刚才连拜三次一样又给老人家连敬了三稠酒，池老人也心满意足地连干了三杯。喝完酒，池老人用手背抹了抹嘴角和胡须说：

“到这么偏僻而简陋的地方来，应该不仅仅是请我喝酒吧。有什么事就直说吧。”

“老人家!”林尚沃又躬身行了一个礼，答道：

“我是为了一样东西才来打扰老人家的。据说它就产自广州分院，我很想知道造这个东西的人是谁，它和它的制作人到底有什么关系。听说老人家几十年来一直在分院担任总监督，对往来的工匠都很了解，所以就冒昧地找来了。”

“是什么东西?”

老人家抬头看看林尚沃。林尚沃开始时怕老人家听不清，说话声音很大，但现在知道没有这个必要。老人家虽然听不太清，但通过看别人的口型完全可以很好地理解别人说的话。

“杯子!”

“杯子?”老人追问道，“是酒杯还是茶杯!”

“都很像，但我觉得更像酒杯。”

“东西在哪儿?”

“我把它带来了。”

林尚沃小心翼翼地把层层包裹的戒盈杯从怀里掏出来。

老人目不转睛地盯着林尚沃，那眼神完全不像一位垂暮之年的老人，而是充满了渴望。

林尚沃小心翼翼地打开包裹，把戒盈杯两手捧给老人。

“就是这个杯子。”

老人默默地接过杯子，把它凑到灶口，借着火光左右查看着。

忽然，林尚沃发现戒盈杯开始不停地晃动，仔细一看发现那不是戒盈杯在晃，而是老人家捧着杯子的手在颤抖。

“这个杯子，这个杯子……”

老人家全身开始颤抖，嘴里反复叨念着这几个字，像丢了魂似的。

“老人家!”

看到老人家这副样子，林尚沃也紧张起来，赶忙喊他，但老人还是在那儿不住地发抖。

“……怎么了?老人家……”

“这个杯子，怎么会打碎了?”

池老人说这话的口气不像是问别人，倒像是在问他自己。

“这个杯子是前不久被打碎的。原来一直都好好的，因为一次意外的事故才变成这样的。”

“来了……终于来了……”

池老人一边自言自语，一边缓缓地端起空酒杯，林尚沃赶忙给他把酒满上，老人一口气连干了几杯。

“来了……终于来了……”

看到老人家这副失魂落魄的样子，林尚沃忍不住追问道：“老人家您知道这个杯子的来历吗？”

老人家点着头答道：“当然知道……”

“那它是您老人家制作的吗？”

池老人呆呆地望着灶口里燃烧跳跃的火焰，沉默不语。

老人家自顾低头沉思，甚至忘了往窑里添柴和拨火。

“老人家……”林尚沃提高了嗓门，“它是老人家制作的吗？”

池老人抬头看着林尚沃，语无伦次地说：“这个杯子……它不是人造的，是神灵造的神器。”又是一句谜团般令人无法理解的话！“天底下就没人能造出这样的神器杯子！”

就在那一瞬间，林尚沃忽然意识到，这位老人家好像知道戒盈杯的奇妙之处。用它盛酒只能倒七成满，如果再继续倒的话，杯子里的酒会自动消失。不仅如此，如果硬要倒满的话，别说一缸酒，就算把汉江的水全倒进去，也无济于事。

“老人家，您是分院里最好的工匠，难道连您也造不出这样的杯子吗?”

老人家摇着头回答道：“是的，跟造这个杯子的人比起来，我只能算是个会制作些粗碗俗缸并在街头巷尾叫卖的陶工了。”

“但老人家您不是专门负责给皇上烧制御器吗?”

“我的确负责烧制贡品，但这不是皇上用的御器，是天上的神器。这样的神器不是人能造出来的，只有神明才做得到。”

“那……老人家知道这件瓷器究竟是谁造的吗?”

老人家没有立刻回答，而是默默地喝了几口酒。

“知道。”沉默许久，老人家又喃喃自语道，“我知道造这个杯子的人是谁。”

老人家的声音略带颤抖，但又似乎带有无限的感慨。

“那个人到底是谁?”

林尚沃直截了当地问。池老人没有回答他，而是开始往打碎的戒盈杯中倒酒。被打碎的戒盈杯已完全失去了灵性，连半杯酒都盛不了就开始外溢。

“你看!看到了吧!”池老人对林尚沃说。

“您说什么?”

“想必你一定见过这杯子的神奇之处了。因为见过了它的神奇，你才不辞劳苦来这里。到这里来是为了见我，见我就是为了打听它的来历。是这样的吧?我知道是这样的。我知道这个杯子迟早会到这里来。这一天终于来了!”

池老人呆呆地望着林尚沃。

“我虽然不知道面前这位大人你是谁，但既然是因为这个杯子找到了这里，那你就是我的贵人，是上天派来的仙人。如果你想知道什么的话，尽管问，我一定尽我所知告诉你。”

好像忽然想起来了似的，老人家往灶门里添了一把柴，原本已十分微弱的炉火一下子又旺了起来。

“老人家!”

林尚沃紧挨着老人家坐下，问道：

“造这个杯子的人是谁?它是怎样造出来的?我想知道其中具体的缘由。”

听到这话，老人家脸上露出一丝难以察觉的苦笑，他喃喃自语道：“知道了又有什么用!已经是久远以前的事，而神器反正也已经被打碎了。”

池老人又自言自语地说：“全都是毫无意义的事，一点儿用都没有。”

池老人的沉默在经过与林尚沃之间的一番长谈后被彻底打破，慢慢地，老人的思绪被拖回到往事中，他开始讲述他的故事。

那天晚上，老人家的故事一直从明月初升的傍晚讲到月落星稀的黎明，就好像他的一生只是在等待戒盈杯的到来中度过。他坚信戒盈杯迟早会来到他面前，从这层意义上来讲，戒盈杯就仿佛是他的另一个自我，又好似是他所有的信仰和精神寄托。

2

池淳永老人第一次见到禹三乭是七十多年前的事了。

当时，池淳永担任着陶工们的工长，在退村的江边筑窑烧陶。

那年夏天正赶上发大水，洪水特别大，几乎要淹到了他的窑。一天，池淳永在家里听到了召集村民集合的鼓声，就赶到门外看发生了什么事。原来是有人在江边发现了一具“尸体”。听到这个消息，他冒雨赶到了江边，发现那里果然躺着一个人。

以前发洪水的时候，经常能看到家什、牛、鸡、猪之类的东西从上游冲下来，偶尔也会发现死尸。

池淳永认真地查看了那具“尸体”，发现那是一个只有10岁左右的少年，可令人惊奇的是，那个人还没有死，仍有微弱的呼吸，并能感觉到心跳和体温。池淳永就把那个少年背回了家。

幸运的是，当时池淳永家里备有一种名叫玉枢丹的药，它对解昆虫、植物、野兽等的毒有奇效，自古就是皇宫内必备的救急良药。出现中了瘴毒、水淹后窒息、受鬼神惊吓等情况，服用这种药是惟一有效的解救方法。池淳永小心翼翼地给少年服下玉枢丹，又让他睡在窑旁，以温暖他的身体。

看来人的生死确属天定!一天后，少年出现了吐血和发高烧的症状，由于高烧持续不退，还出现了昏迷和呓语的情况。

池淳永每天寸步不离地守在少年身边，煮粥喂他喝，用浸过凉水的毛巾给他擦洗全身，尽一切办法帮他退烧。

三天后，少年果然退了烧，神志也恢复了清醒。

一打听，少年原来出生在江原道的一个小山沟里，自幼失去父母，过着乞讨和流浪的生活。他主要靠在山上的烧炭棚里干活挣口饭吃，偶尔也到烧荒垦田的村子里帮别人干点儿庄稼活。他曾在通川的陶窑作坊里学过烧窑的手艺，也就在那个时候，他才有了一个真正属于自己的名字——三艺，并随东家姓禹，叫“禹三艺”。

三艺于活的作坊主要烧制缸、瓮、水罐子等市场上卖的一般家庭日常用的瓷器。那年夏天，三艺和作坊的东家——也是他的养父，两个人把自己烧制好的陶器装在一个小木筏上，沿水路直下到京畿道的安城去卖。

安城是有名的商品集散地，各地的瓷器都是先汇集到这里，然后再销往全国各地。

一天，两个人在江上遇上了特大暴风雨，小小的木筏根本不可能在风急浪涌的江上航行。他们当时应该立即弃筏上岸，但东家舍不得丢下那些自己辛辛苦苦烧出来的瓷器，坚持要留在船上。终于，暴雨卷起了大浪，两个人已无路可退，只能随筏顺水漂流，听天由命。

木筏最终被巨浪打翻了，少年眼睁睁地看着东家被大水卷走，接着自己也掉进水里，只是因为被洪水冲到岸上才侥幸活了下来。

看到少年的身世如此悲惨，又没地方可去，池淳永就收留了他。少年正巧以前在窑作坊干过活，对和泥、做瓷器模子、挖土等活儿都很熟练，而且，池淳永很快发现他是个干活很机灵的人。

于是，他决定收这个少年为徒。少年本是个无家可归的孤儿，对这位救命恩人自然感激不尽，就把他成当自己的亲生父亲一样的服侍。

烧制瓷器的过程中最重要的环节是和泥。泥揉摔得越多，粘性也就越强。只有这样，微小的泥土颗粒才能把泥土内的小气泡全部填满。气泡就像泥土内的杂质一样，是影响瓷器质量的最根本原因。但大部分的陶工只重视给陶瓷器上釉和用阳印刻的方法在陶器上刻纹样等看似华丽的表面功夫，不注意和泥、消除气泡这类基础性的工作。

然而，这个少年却能安心于和泥、劈柴、熬夜烧窑之类最基本的工作，而且一千就是五六年。

池淳永让他这样做也是有其良苦用心的。当时，各个地方的很多陶工因久仰池淳永的盛名，纷纷投奔他的名下拜师学艺，但绝大部分只能坚持二三年，因受不了苦而中途放弃。

池淳永认为烧制陶瓷器的技术并非仅仅是一门手艺，而是一种“道”。所以他认为，陶工不能只练技术，更重要的是修炼心性。

但大部分来拜师的弟子从一开始就只想着学艺，对于这样人，他一概是用火杖撵出门外。

池淳永把生火用的火杖当作惩罚徒弟的戒尺。徒弟们稍有错，不由分说就是一顿杖责。如此一来，很多弟子们因为不堪忍他的严厉，就中途跑掉了。

但这个少年却与众不同。

他挨了池淳永的杖责从没吭过一声。尤其是，池淳永要求少每天清晨在接近烧窑之前，要先到江边沐浴斋戒，而他一天也没储懒过。

即便是到了冬天，河水结了冰，他就用石头把冰砸破，用刺骨的河水沐浴斋戒，一定要等到身体和精神都洗濯得清清爽爽了，考去烧窑。

就这样，少年一年年长大，个子越长越高，少年变成了青年。

池淳永一开始就是让他学和泥，五年之后才传授他技术。

少年很聪明，学得非常快，更为可贵的是，他有一股不达目的绝不罢休的韧劲。

陶瓷器烧制技术中最难的是上釉。如果想上黑釉的话，就要在釉里加入8％的氧化铁，釉会呈现出黑褐色。烧制铁色瓷器首先要用白瓷陶土制模，在它的表面涂一层铁粉，再着上白瓷釉，然后放进窑里烘烤。这样，烧出来瓷器表面会呈现暗红的铁锈色，并很有光泽。

同样的釉，如果其中加入的氧化铁的含量达到15％，瓷器的表面就不能显示出如同玻璃的釉成分，而变成没有光泽的铁锈瓷器了。

也就是说，同样的釉，通过控制釉内添加成分的多寡，就能烧制出完全不同的瓷器，这就是瓷器的烧制秘诀。

当时，最好的瓷器叫做“匣燔”(过去专供皇室用的质量上乘的瓷器)，只有池淳永一个人懂得它的烧制方法。

朝鲜白瓷是一种表面纯白但同时又透着淡青色的纯白瓷。它的白色就仿佛旭日照射在雪野上的光芒那样刺眼，这种纯白瓷被认为是最好的瓷器。白瓷的烧制技术是在“回回青”瓷器烧制技术的基础上形成的。“回回青”瓷器最早产于波斯、后经中国传入朝鲜。

在池淳永那个时代，雪白瓷被认为是最好的品种。那种没有任何纹样的纯白瓷，其纯白胚土表面的青色有所减弱。因为要着光亮透明的釉，颜色比纹路更让人伤脑筋。怎样才能使瓷器烧制出更美丽的白色是当时白瓷烧制者追求的最高目标。

雪白瓷也被称为“匣燔”。司瓮院所有的陶工中也只有池淳永一个人能烧制出这种极品“匣燔”。

那个时候，“匣燔”还属仅限于皇宫使用的奢侈品，许多有钱有势的官员和富豪也想得到它，以显示身份，但池淳永就是不肯卖。因此，那些想靠暗地里卖“匣燔”发财的分院长们与池淳永之间积怨甚深。

对池淳永来说，就算给他再多的黄金，也绝不做瓷器生意，因为他始终坚持瓷器是艺术品而不是商品。

“我们是艺人而不是商人。”

一旦发现自己烧制的瓷器是即将出售的“匣燔”，他会毫不犹豫地将其毁掉。

不知不觉间，少年也成了分院中手艺最好的陶工。

日积月累，少年的技艺达到了炉火纯青的地步，逐渐成为分院最好的陶工。他继承了池淳永的衣钵，专门负责烧制皇宫御用品。

那年的春天，池淳永特意做了一套新衣服。

那一年，是少年在洪水中死里逃生后的第八个年头，他恰恰年满十八岁。按照习俗，要举行标志他已成年的“冠礼”仪式。

成人“冠礼”仪式之后，男子就开始戴斗笠，女子开始挽发髻。池工长专门为少年准备了一套新衣服和一顶斗笠，就在窑边举行了“冠礼”仪式。

虽然没有明说，但那天的仪式除了意味着少年成人之外，还表示池淳永要正式收他为养子。

那天，池淳永给少年起了个新名，把“三艺”改作“明玉”。

从此，少年的全名就叫禹明玉，意思是“明亮的制造匠”。村里的人们也习惯称禹明玉为池淳永的儿人这样叫，池工长打心眼里感到高兴。

池工长开始考虑应该在什么时候把“匣燔”这项给明玉，但考虑再三还是认为时机未到。

池工长认为，匣燔不是单用手来完成的，而是要艺术。他坚信儿子禹明玉不仅有一天会超过自己，而技术最高的工匠。

陶艺技术最高的工匠，池工长把它称为“陶佛”，

修炼成佛一直以来都是池工长苦苦追求的梦想。为了实现这个梦，他没有结婚，没有孩子，也从未卖过一件陶瓷器。他抛开一协世俗，独自一人隐居在退村潜心修炼。

尽管如此，他很清楚地知道，虽说自己的技术可以称得上已达到登峰造极，但离修炼成佛还是差得很远。

要想成佛，还应有超越技术之外的东西，不能说知识渊博就可以成佛。虽说池工长可以烧制出所有陶器匠们都梦寐以求的最绝妙的白色瓷器，但他还是不能达到完全无色。

所有瓷器匠的最高理想就是要烧制出完美无暇的白色瓷器。曾几何时，纯白色是他们所有人心中难圆的梦!那纯白色就好像是旭日照射在雪野上的耀眼的光芒一样洁白。

但随着时光的流逝，渐渐地，陶器匠们追求烧制皑皑白雪般的、清晨阳光似的、清澈淡青色的瓷器的热情开始冷淡，转而认为单纯的白色就是最高境界的“美”了。

但池工长认为，仅烧出单纯的白色还不够。

“最好的颜色不是任何颜色。”池工长终于醒悟了。

“最好的颜色是什么颜色都没有的无色。”

我一直都在追求各种色彩，而最好的白色却是没有颜色的无色。佛教不正是把脱离色身，只存在于精神的世界称为“无色界”吗?

池工长最终还是把“匣燔”白瓷的烧制技术传授给了禹明玉。禹明玉掌握了这门技术后，终于达到了超越白色世界的无色境界。

禹明玉自然成为分院中最出色的瓷器匠，并全权负责分院御用品的烧制。他在陶艺技术上的突飞猛进和职位上的升迁，必然引起工友们的嫉妒。但这些人却并不想像禹明玉那样，通过艰苦的努力来提高自己的技艺，只是一味地嫉妒他出众的才能。

于是，这些人开始合伙商议陷害他的计策，最后决定用酒和美女来引诱他。

广州自古就是三教九流、鱼龙混杂之地。各地的瓷器匠们聚集在这里，从解冻期到结冰期的这段时间里，酒店和妓院的生意最为兴旺。但一进入隆冬时节，这些酒店和妓院就随之消失，形成了一个因季节而变化的关门撤市。这些酒店和妓女主要做瓷器匠们的生意。

瓷器匠们靠领取国家的俸禄生活。一到每年的秋天，他们的钱包就变得鼓鼓的，因而吸引着颇有姿色的女子们纷纷到这里来卖酒、卖笑，甚至卖身。

瓷器匠们当然知道这些。他们知道禹明玉是个从未近过酒色的傻小子，更知道越是这样纯洁的人，一旦沾染上这些东西，就越难摆脱。

于是，他们开始把禹明玉带到一家色情酒店喝酒。那家酒店有位名妓叫桂香，貌美如花，男人见了没有不动心的。但桂香有一个原则：她只卖酒和陪笑。另外，男人愿意的话，也可以隔衣触摸她的身子，但她从不脱衣卖身。

为了使桂香破除那个原则，许多瓷器匠们常常是不惜把整个夏天辛苦挣来的钱，全都花在她身上。甚至还有人用过绑架和胁迫的手段，但这些都不能使她就范。

禹明玉平生第一次跟着老瓷器匠们走进了酒店。在这里，在别人的怂恿下，他第一次喝了酒。

一杯酒下肚脑子怎么会变得晕乎乎了呢?

他没想到会是这样。禹明玉自幼失去父母，一直过着食不裹腹的生活。会不会是缘于此，他天生就对酒有畏惧感?最初，他对酒的味道并不习惯，但还是一杯接一杯地喝了下来。因为他越喝，瓷器匠们就越是拍手称赞。于是，他也渐渐对酒产生了好感，但他并没有在意桂香。

但桂香对禹明玉却一见倾心。与其他瓷器匠不同，禹明玉皮肤白皙，气度非凡，身材挺挺拔，完全是一副男子汉的气派。

从那以后，瓷器匠们只要带禹明玉来，桂香就免费招待他们喝酒。

瓷器匠们几乎每天都带禹明玉来找桂香，禹明玉也逐渐开始喜欢酒醉后的那种随心所欲、飘飘欲仙的感觉。

桂香自从见到禹明玉后就害了相思病，每次禹明玉来，她都会陪伴在他身旁，并做出各种妩媚的动作。一天，禹明玉又喝醉了，朦朦胧胧中瞟了桂香一眼，这一眼使他生平第一次为一个女人的美貌动心。

在此之前，禹明玉眼中只有瓷器的美，陶瓷器就是他的酒和女人，是他生命的全部。而朝鲜白瓷形态创作的灵感就来源于女人身体的特征。白瓷的外形完全是模仿女人身体，那丰满的线条简直就是女人身体形象的再现。禹明玉猛然间感到：酒醉时看到的桂香就是活着的陶瓷。

那个时候，禹明玉因为干活儿的原因经常要住在分院，所以池工长完全不了解他的这些事。

禹明玉开始沉迷于酒和女人桂香。他还是一个纯真无邪的少年，自控能力自然很差，就像河水一旦决口就很难控制一样，他堕落的速度也非常迅速。更何况桂香对禹明玉也是一见钟情，并主动将不允许任何人接触的玉体呈献给了他。禹明玉开始根本不懂男女之间的事，在桂香的引导下，他才第一次领略到女人身体带来的快乐。

那不是一般的快乐，简直是一种极乐。禹明玉发现自己一直苦苦追求的陶瓷的美在活生生的女人面前简直就一钱不值。他感觉到，陶瓷器只能借助火的烘烤变热，而肉体是因为情爱而燃烧；陶瓷器着釉才有色彩变化，肉体却由于喜怒哀乐的感情变化而丰富多彩；陶瓷器要靠阴刻和阳刻来决定它的纹路，肉体却由情爱与憎恨、怜悯与厌恶来决定它的脉络。肉体的快乐是一种“法悦”。

通过与桂香的肉体结合，禹明玉明白了陶瓷器为什么须反复经过火的烘烤才能完成制作的道理。

禹明玉和桂香两个人肉体的结合十分和谐，禹明玉每晚都要与桂香同房三次以上。每次同房时，在禹明玉眼里，桂香就仿佛变成了胚土、云龙纹、草花纹，有时又是青花白瓷和菊花瓷瓶……

不久，结冰期到了。

池工长对儿子禹明玉的事已经开始有所耳闻。

听到儿子沉湎酒色这件事时，池工长没有太在意。他认为要来的终究会来，他决定先不动声色。

池工长认为禹明玉要想成为陶艺的名人，迟早要过酒和女人这一关。

池工长也有年轻时沉迷于酒和女人的痛苦回忆。他强行安慰自己说只要禹明玉不是过分沉迷于此就行，这都是成长过程中必须经历的事。只有经历过之后，才会真正明白这些快乐都是空虚的。只有在认识到酒色之乐无法、也不能超越那一片白瓷的美丽时，内心才能真正得到空明清正。

结冰期到来后，分院又解散，陶工和从事酒色的生意人陆续都走光了。

禹明玉也回到了退村池工长那里，但他已不是从前的禹明玉了。从他的眼神里经常可以看到对情欲的向往和被压抑的痛苦。对于这一切，池工长都故作不知，只冷眼旁观。

整个冬天，禹明玉还和以前一样。他天一亮就起床，用冰冷的河水沐浴斋戒后才开始干活儿，但烧制出来的东西却大不如从前了。那些作品没有了幽雅、优美的曲线，大部分都是外表粗糙且凹凸不平的次品。有时，池工长明显地感觉到他想喝酒，但还是做出一副浑然不知的样子。

通过破戒、再破戒的反复过程，一个人才能成长，就像陶瓷器要经过反复入窑烘烤才能完成一样……

不知不觉冬去春来，分院又重新开张，全国各地的陶器聚集在一起，江边的酒店也重新热闹起来。

经过了一个冬天的修身养性，好不容易使心情平静下来的禹明玉也将面临新的诱惑。他一回到分院就迫不急待地去找桂香，但没见到人。人们都说桂香嫁给了一个盐商，从此足不出户了。禹明玉找遍了桂香可能在的地方，但最终知道已不可能再见到她了，于是。他开始另寻新欢。

没有了桂香，还有其他的女人！不管是春心还是美月，不管长得好看还是难看，也不管歌唱得好还是坏，禹明玉完全不在乎，只要是穿裙子的女人就行，他只把女人当作发泄情欲的工具。

禹明玉仍然从与女人的肉体结合中感到快乐，但那种快乐已不是极乐了。虽然他可以找到各式各样的女人发泄自己的情欲，但内心却感到空虚；酒也一样，不管怎么喝，嘴里总觉得渴。

那些将禹明玉引入歧途的老瓷器匠们，现在反而感到不安了。事态已经非常严重：禹明玉负责御用口的烧制工作，而他现在这个样子，每天什么活儿都不想干，如果贡品不能按时完成，那罪过谁也担当不起。这些人没办法，只得去找池工长，说明缘由，请求他的帮助。

听了他们的话，池工长怒吼道：“他这个样子不正是你们希望的吗?”

“工长老爷，”他们耷拉着脑袋解释道，“我们原本只是想开个玩笑而已，怎么也没想到会弄到这个地步。”

“我知道了，你们什么都别说了，都回去吧。”

那天晚上，池工长解开发带，披散着头发，用草绳编了个草席子。打听清楚禹明玉常去的色情酒店后，他一只手夹着草席子，一只手拿着拨火用的火杖直奔那里而去。

这家色情酒店里坐满了来喝酒的瓷器匠。就在里面的一间屋子里，一名歌妓正陪着禹明玉喝酒。在窗子外面就能听到里面的歌声和禹明玉击掌伴奏的声音。池工长从映在窗户上的影子里认出了儿子禹明玉后，就在酒店的院子正中铺开草席，跪坐在上面开始嚎啕大哭：

“呜、呜、呜……”

那哭声，就像家里死了人一样。

房间里的客人们被这突如其来的哭声吸引住了，纷纷打开门往外看。酒店老板赶紧跑出来，对池工长说：

“您这是为什么呀?工长大人!您不是想来捣乱吧?”

“我在哭我的儿子。”池工长双手捶地，哭喊着：“我儿子死在这里了，我是来收尸的。”

池工长又指着酒店里的人喊道：

“你们这群混蛋，快把我儿子的尸体交出来，你们这群混蛋，怎么还不把我儿子的尸体交出来!”

这意外的哭声，也使在屋里喝酒的禹明玉放下了手中的酒杯。

他听出那是父亲的声音，忙往外看发生了什么事。

透过窗户纸的破洞，他看到了自己的父亲在酒店的院子里铺着草席，披头散发地跪坐在上面嚎啕大哭。

看到这种情形，禹明玉当即吓得魂飞魄散，他根本不敢出去见池工长，光着脚就从后门跑掉了。禹明玉溜掉之后，这家色情酒店里的人搀扶起老人家说：

“请起来吧!工长老爷，您可以走了!”

“走?”池工长一脸茫然地说，“你们还没把我儿子的尸体交出来呢?”

“工长大人，”酒店主人笑着说，“您说的‘尸体’不是死的尸体，是活的‘尸体’，他已经自己跑掉了。”

池工长这才收起草席回家去了。但事情并没有这样结束。

一天晚上，禹明玉又去了另一家色情酒店。

禹明玉并不是不理解父亲的一片苦心，他只是觉得到了这个时候，父亲不应该再干涉自己的生活了。而更为严重的是，禹明玉已经染上了酒瘾，一天不喝酒就睡不着觉。

池工长紧跟着他，又出现在这家色情酒店的院子里。还是一只手拿草席，一只手拿火杖，在院子当中铺开草席，跪坐在上面，披头散发地嚎啕大哭：

“呜!呜!呜!”

突如其来的哭声自然又在酒店里引起一阵骚乱。

酒店里很多人跑出来劝慰他：“工长大人，您这是怎么了是想搅我们的生意吧?”

“你们只想着赚钱，混蛋，有没有替我儿子着想过!”池工手捶地，痛哭着说：“我儿子已死在这里，我是来收尸的!”

哭着哭着，池工长忽地站了起来，用火杖敲打着地面高道：“你们这些混蛋，你们这些混蛋，把我儿子的尸体交出来把我儿子的尸体交出来!”

店主实在没办法，到屋里找到禹明玉说：

“你听到外面的声音了吧?”

禹明玉端起酒杯一饮而尽，缓缓地说：

“那和我有什么关系?”

“你这人……”店主怎么也没想到他会说出这样的话，轻轻呗了口气说，“外面哭的那个人不是你父亲吗?”

禹明玉还在摸着依偎在他身边的女人的乳房，不以为然地说：“我不认识那个人，他想喊就让他喊，想哭就让他哭吧!”

禹明玉又道：“没酒了，再拿酒来。”

听到这话，老板实在看不下去了，不耐烦地说：“酒都卖完了，快走吧!因为你，我的生意都没法做了。”

店家把话说到这个份儿上，禹明玉没别的办法，只得又从后门悄悄地溜走了。

但事情并非到此结束。

父亲池工长和儿子禹明玉之间的拉锯战每天都在进行。每当磅幕降临，不论禹明玉在哪家酒店喝酒，池工长肯定拿着草席，披萝散发地出现在那里，并跪坐在草席上大声痛哭：

“把我儿子交出来!快把我儿子的尸体交出来!”

久而久之，一些酒店开始拒绝这位令人头痛的客人。

但禹明玉并不介意。

这里的色情酒店可谓多如牛毛，酒和女人就更不用说了。

禹明玉已经完全不在乎池工长的哭喊声。父亲哭得天昏地暗，他却喝得兴高采烈；父亲披麻带孝地趴在地上，他却舒舒服服地躺在女人怀里。当店主实在看不下去过来劝他时，他才抵挡不过，从酒店后门溜走。

终于有一天。一个皓月当空的夜晚，禹明玉喝得酩酊大醉，整个晚上都和女人左拥右抱，嬉笑打闹。像往常一样，池工长也来到了这家酒店，跪坐在草席上哭丧。

“呜!呜!呜!……”

这时，禹明玉好像突然想起了什么，对坐在旁边的歌妓说：“把门打开!”

歌妓虽然满腹狐疑，但也只能按他的意思把门打开了。这时，禹明玉大声对歌妓们吼道：“你们是干什么吃的?怎么不唱歌?”

歌妓们弹着伽鄙琴唱起了歌：

啦啦啦!啦啦啦!孟浩然骑驴，

李谪仙骑鲸。

清溪道士骑鹤，

巫山仙士骑云。

楚霸王骑虞美人，

唐明皇骑杨贵妃。

中原天子骑大象，

御使大人骑春香。

我们的男人骑我，

我们没什么可骑。

攀上南松亭，

砍来松木造小船．

满载好汉和佳人，

满载美酒和佳肴。

叮啃当咚，当咚叮咚，来赏月吧!

当咚叮咚，叮咚当咚……

禹明玉站起来，竟和着节拍手舞足蹈起来，真是一副令人触目惊心的场面。一边是父亲在酒店的院子里跪在草席上痛哭，而另一边是儿子在父亲面前敞怀痛饮，并合着歌妓的琴声载歌载舞。

父亲的痛哭声和儿子的嬉闹声交织在一起，听着就像阴间地狱里的哀号声一样凄凉。

就在这时，池工长用火杖支撑着突然从草席上站起来，大声喊道：“来吧，让我来把你这畜牲的活尸变成真正的死尸。

池工长穿上草鞋，大步穿过院子冲向儿子喝酒的房间。禹明玉面无表情，全然不知父亲冲过来，仍自我陶醉似地翩翩起舞。

“畜牲!”

池工长大喝一声，挥起火杖朝着禹明玉劈头盖脸地打下去。禹明玉当即血流满面。看到这个阵势，歌妓们吓得魂飞魄散，全都尖叫着“救命啊”跑出了屋子。但禹明玉却依然稳稳地坐在那里，既不躲闪也不叫疼，任凭火杖雨点儿般落在身上。

“去死吧，畜牲!反正你也是活着的死尸，不如就打死你。去死吧，畜牲!”

禹明玉顷刻间被打得浑身是血。酒店陷入一片混乱，客人们吓得四散奔逃。店主拼命想劝阻池工长，但他就像着了魔一样，很难靠近他。

在众人的合力下，好不容易才把池工长连拉带抱地拖出了屋子。到了院子里，池工长卷起草席扬长而去，只丢下禹明玉一个人直挺挺地躺在那里。

禹明玉躺在地上，口吐白沫，全身抽搐，完全失去了知觉，看起来是被打中了要害。

俗话说“杖毒如雷击”?禹明玉当时已是奄奄一息，体温在慢慢降低，最后还是酒店一位好心的客人把他背到医生那里。医生翻着禹明玉的眼皮看了看，淡淡地说：

“遭雷击了吧。怕是救不活了。”

禹明玉死亡的消息很快传遍了整个分院，瓷器匠们纷纷议论着禹明玉被父亲池工长打死的事。

听到儿子的死讯，池工长没有任何反应，还跟以前一样的和泥、捏陶坯、生火烤陶，好像把儿子的事全都忘掉了一样。

一天晚上。半夜时分，院子里的狗突然叫个不停。池工长那天特别累，开始并没有听到狗叫，只是呼呼大睡，但狗像疯了似地一直叫个不停，最后还是把他吵醒了。池工长感到肯定发生了什么事，就开门走到了屋外。月光下，他看见一个人影站在院子里。

那是一个月光皎洁的夜晚。那人好像已经在屋外站了很久，身上落满了白霜。他看上去很像自己“死去”的儿子禹明玉。

“你是人还是鬼?”池工长对着那个黑影厉声问道，“是鬼就给我滚，是人就给我跪下。”

那个影子面对池工长“扑通”一声跪在地上，并连磕了三个响头。这是儿子禹明玉在给自己磕头请安，他没有死，他又活着回来了。

这铭心刻骨的跪拜，表明了禹明玉已决心抛弃凡尘间的一切爱念和淫欲，他要重新做人。

禹明玉是经历了巨大的痛苦才保住性命的。普通的药物已经不可能救活他，医生按粪便解杖毒的民间偏方，喂他喝了一碗粪便后，他才恢复了知觉，并慢慢消了肿。

上一次，在他10岁时溺水得救可谓是九死一生，这一次被池工长打得半死后又活了过来，禹明玉已经两次死里逃生了。

“既然回来了，还站在那儿干什么?还不去江边沐浴斋戒，里里外外都给我彻底清洗干净?”

作为父亲和老师的池工长，既然接受了禹明玉的三拜，表明他已经原谅了禹明玉，并重新认他做儿子和弟子。

禹明玉又开始在池工长的窑上干活了。当时正好赶上结冰期，分院解散，陶工都回家去了，只有禹明玉还足不出户地制坯烧陶。

不过，此时的他已超脱了一切，人们甚至怀疑这还是不是那个曾经沉迷于酒色的禹明玉。

平时话就很少的禹明玉变得更加沉默了，常常一整天不说一句话。英俊的面容日渐憔悴，眉头深锁，脸颊深陷。胡须由于长时间不修理，长得又浓又密，只有那双眼睛还烁烁放光，魅力十足。

池工长开始向儿子传授自己的看家本领。

恰逢那年冬天下了一场大雪，天地间一片白茫茫。看到厚厚的积雪，池工长带着禹明玉来到了一马平川的雪野。雪下了好几天，积雪已没过了脚脖子。

“你看，”池工长指着远处对儿子说，“这就是雪。这种雪白色是我们瓷匠追求的白色的最高境界。如果能把雪掺和到瓷器里，那用它造出来的就已然不是瓷器，而是超越了自然境界的神器。很早以前，杜甫就在他的诗中写过‘崖沉谷没白皑皑’。用‘白皑皑’来形容雪之白，这种‘白皑皑’的雪白色就是匣燔的最高境界。”

看着禹明玉，他庄重地说：“冬天的时候你要对雪反复观察，只有这样你才能看透白色的真谛。”

凛冽的寒风，毫无遮挡地吹拂着江面，江水已结成厚厚的坚冰。

“记住，排除杂念，只看雪，不要去想其他形象。”

池工长用手中当拐杖用的火杖在雪地上写了一个字。那是珠玉的“玉”字。

“抛开这个‘玉’字。”

池工长又写了一个字，那是月亮的“月”字：

“把这个‘月’字也抛开。”

池工长接着写了一个梨花的“梨”字，又说道：

“这个字也抛开。”

紧接着，池工长又一口气写下了“梅”、“鹭”、“鹤”、“素”、“银”、“盐”几个字。写完后，他说：

“看雪的时候，不要联想珠玉、月亮、梨花、梅花，也不要想起鹤、银、盐。所有这些都是妨碍你理解雪的字眼和心魔。”

这些都是池工长经过多年的探索才悟出的真理。他以前观察冬雪，也是经常选择数九寒天的时节来到野外，凝视着飘扬在空中和落在地上的雪花。那时，他虽然心里想的是只看雪，但浮现在脑海中的却都是与雪相关的各种约定俗称的形象，如月光、梅花、洁白的鹤、耀眼的梨花、盐等。

最后，池工长领悟到：真正要做的并不仅仅是观雪，而是要与这些束缚人的思想和形象作斗争。要想领悟到雪的真谛，必须抛开这些固有形象的影响。

“赤手空拳地搏斗吧!”池工长对禹明玉说，

“这是一场‘白战’!一场你自己对自己的赤手空拳的搏斗!”

白战!

池工长这是在借用诗人们比赛做诗时使用的一种方法。好比是在用“雪’’为题做诗，要求是诗句中禁止使用池工长在雪地上写的那些“玉、月、梨、梅、鹭、素、银、盐”等字眼，只能用其他的词来形容雪，以比试诗艺的高低，这也被称为“禁体诗”。

所以，池工长教导禹明玉的方法并不是他独创的，而是借鉴以前诗人们比赛学问时使用的“禁忌”方法。

但池工长所说的“赤手空拳的搏斗”的“白战”，确实给了禹明玉很大的启发。

那以后，禹明玉每天都到野外看雪，从不间断。那年冬天的雪特别多，天气也特别寒冷，落在地上的雪几天都不会融化。禹明玉像尊石像似地一动不动地站在雪地里，凝视着飘扬在空中和落在地上的雪花。

有时，他会一整天一动不动地站在雪地里。雪花飘到身上，使他变成了个雪人；有时，他会莫名其妙地在雪地里兴奋得打滚儿；有时，他又会小心翼翼地把地上的积雪捧在手里，放进嘴里细细品味。

凛冽刺骨的寒风把他的手脚冻坏了，生了严重的冻疮，尽管穿着池工长为他亲手缝制的带套袖的棉衣，也无济于事。

更糟糕的是禹明玉的眼睛。雪的白色是所有颜色中最强烈、最刺眼的，并可以反射其他各种颜色，所以对眼睛伤害非常大。由于他常常盯着雪一看就是一整天，等到太阳落山回家的时候，眼睛基本上什么都看不到了，只能深一脚浅一脚地摸着往回走。眼睛对一个陶匠来说无疑是最重要的，池工长担心这样下去禹明玉的眼睛会瞎掉，就劝他罢手，但他根本不听。

每天天一亮，禹明玉就拄着拐杖摸索着往雪地里走。总之，他变成了一个痴迷于雪的疯子。

禹明玉为之疯狂的冬天终于过去了。春归大地，万物复苏，冰雪开始融化。那时，禹明玉的眼睛也基本上失明了。解冻期之后，他的视力一直没能恢复，所以也就没再担负分院每年春天开始的烧陶任务。

这反而使痴迷匣燔的禹明玉有了更多的时间专心于对白瓷烧制技术的研究。

禹明玉又变成了一个不吃不喝的“疯子”。他吃睡在窑旁，一刻都不离开那里。

随着天气慢慢变暖，禹明玉的眼睛开始有所好转，但还是看不清东西，行走时要借助拐杖探路。

池工长对禹明玉表面上漠不关心，但心里无时无刻不在为他担忧。

禹明玉每天都重复着同样的事。和泥、摇陶车、做坯、涂釉、着色、入窑烘烤。

他仍然坚持清早去江边沐浴斋戒，从不间断一天。另外，他把着好釉的瓷器入窑之后，先要开坛祭神，虔诚地向神灵祷告。

然后，禹明玉会在陶窑旁边守候三天三夜，定时地往灶门里添柴。

这个时候，池工长已经帮不上什么忙了，他就集中全部精力为他祈祷。

“天地神明啊!”池工长祈祷的只有一件事，“保佑我儿子禹明玉能烧出最好的纯白瓷，保佑我儿子禹明玉能烧出最好的纯白瓷吧!”

终于所有的工序都完成了。在窑洞完全冷却后，禹明玉爬进陶窑里去取烧好的瓷器。每当这个时候，池工长表面不动声色，心却早已提到了嗓子眼。他竖起耳朵听着窑里的动静。

但每次等到的结果都是失败。

每次窑里面传出来的都是瓷器被砸碎的声音，尽管那也是费尽心血才造出来的。

如果把这些烧得不成功的瓷器保存下来的话，很可能就会被分院的官吏们偷偷拿到市场冒充匣燔卖高价。因此，池工长对自己不满意的作品，一概是彻底销毁。儿子禹明玉也继承了池工长这个习惯，绝不保留那些差强人意的作品。

等到禹明玉从窑里出来后，池工长每次都偷偷地把那些碎片捡起来查看一番。

他简直不敢相信自己的眼睛。虽然形状不完整，不能下定论，但单凭碎片表面耀眼的白色釉彩的光泽看，已经是大大超越了自己所能烧制出的最好的白色。

如果说池工长达到的是纯白色的境界，那么，从这些碎片来看，足以证明禹明玉达到的白色已经远远超越纯白，而是达到了雪白的境界。如果这些白瓷被保存下来，绝对是当时世上最伟大的作品。

每次查看过儿子禹明玉打碎的陶片，池老人都会激动地全身发抖。

儿子已经超过我了，禹明玉烧制的白瓷已经突破了白色的极限。

但是，禹明玉为什么还是不满足，把这些白瓷全部砸碎了呢?他追求的绝世白瓷到底是什么样的?难道是天空中翩翩飞舞的雪花和被白皑皑的积雪覆盖的大自然的那一片白吗?

春去夏至，夏逝秋归，已是深秋时节了。

那天晚上，是儿子禹明玉完成做坯、涂釉、入窑烘烤、守窑三天三夜等一连串工序的最后一夜。

每到白瓷出窑的这天，池工长精神高度紧张，目光一刻都不离开禹明玉。

那天夜里，窑里传出来的依然是断断续续地砸碎瓷器的声音。咣啷!咣啷……每次听这个声音，池工长的心就开始凉了。

突然，断断续续的破碎声消失了，随之而来的是一片寂静。池工长预感到有什么事情发生了。

里面再也没有传出砸东西的声音，只有令人迷惑的长时间的沉默。侧耳倾听的池工长却听不到一点动静。

他实在忍耐不住，就打开门走到户外，向窑边走去。

这是一个深秋的夜晚，天地沐浴在如水般透明的月光中。池工长一口气跑到了窑的出口处。尽管禹明玉听到了池工长的声音，却没有回应。

因为连续几天不停地烧火，窑的四周仍散发着滚滚热浪。

窑灶门口，被木棰砸碎的自瓷碎片遍地都是，旁边，禹明玉两只手捧着个什么东西呆呆地站在那儿，像丢了魂儿似的。

池工长把目光投向禹明玉手中捧着的东西。那是一个白瓷瓶，一个圆形的、口大底小、典型的朝鲜白瓷瓶。

乍一看只不过是件普通的瓷器，但从瓶口到瓶底那完美的曲线看，就知道是件工艺很高超的极品。

“你怎么了?”

禹明玉没有回答池工长的问话，而是慢慢地把手中的白瓷瓶捧到他面前。池工长郑重地把它接了过来。

明亮的月光把周围照得如同白昼一般，一切都看得清清楚楚。池工长把那瓷瓶举到高处仔细端详。

那一刻，池工长突然意识到，手中捧着的正是自己想都不敢想、犹如白雪颜色的绝世白瓷。

终于，儿子禹明玉在白瓷上成功再现了白皑皑的雪的颜色，创造出了蕴含大自然灵性的神器。

3

“这就是那个瓷瓶。”

池老人边说边让林尚沃的随从把一个白瓷瓶拿给林尚沃看。日落时分开始的谈话一直持续到了深夜。两个人开始谈话时月亮刚刚从东山升起，但现在已经是深更半夜，月亮已挂上了西山的树梢。聊了这么长时间，老人家脸上却没有一丝倦意。

开始还能侧耳倾听的奉事早已困顿，斜靠着温暖的窑睡着了。帮着背酒的随从也早已鼾声如雷。只有池老人和听他讲故事的林尚沃还保持着清醒。

两个人边喝边谈，不知不觉喝下了半坛酒。老人家却没有一点儿醉意。

“看到了吧!这就是禹明玉制作的那个白瓷瓶。”

老人指着白瓷瓶说。林尚沃抬头一看，果然是稀世珍品。

“那天晚上的月亮，也像今天晚上这么亮。”老人家低声喃喃地说。

不知是不是在月光下的原因，白瓷瓶的白色所反射的光芒让人觉得有点儿刺眼。月光照在上面，形成一道道润泽的光束，在瓷瓶的壁面不停地流淌，看上去就像在下雪一样。

不光是它的颜色。从瓶口到底座的主体部分的曲线完全是一个完美的流线整体。中间部分左右对称，协调完美至极。

单看它的外形，那丰满的曲线膨胀得像要爆开似的，很容易使人联想起美女的胴体。

林尚沃双手捧着白瓷瓶反复地观赏着。

整个瓷瓶的外表别说是瑕疵，就连一小块釉料涂抹的痕迹都找不到，真像是一件没有任何饰文、纹样、阴刻的天然而成的白瓷瓶。

“大人，你觉得怎么样?”

老人家一脸惶恐地望着拿着白瓷瓶反复端详的林尚沃。林尚沃叹口气道：“从没见过这么美的白瓷!”

林尚沃经常与中国做生意，在鉴赏陶瓷器方面有很深的造诣。

陶瓷器是朝鲜与清朝进行贸易的主要项目，林尚沃这方面可以说是见多识广，但这样好的极品不要说见过，连听都没听说过。

“真的吗，大人?”池老人举起酒杯一饮而尽，点着头说：“天底下能烧出这种白瓷瓶的人恐怕只有禹明玉一个。”

池老人说着又举起了杯子，但林尚沃已经喝醉了，不能再陪老

人喝了。林尚沃的酒量显然不如池老人。

“应该说这个白瓷瓶不是禹明玉造的，而是上天制造后遗失到人间的!”

老人忽然停止了说话，抬头望着昏昏欲睡的林尚沃。不知道是火焰的烘烤还是酒精的作用，老人家的脸变得红彤彤的，他忽然用一种很奇怪的眼神盯着林尚沃：

“但这件稀世珍宝与他的另外一件瓷器比起来，根本算不了什么。”

“还有比这更好的?”

老人家点头答道：“当然，当然有。”

“那它在哪儿?”

老人家往身前一指说：“就在这里。”

“您说就在这里?”

“对!就在这里!”

老人家指的正是戒盈杯。可在世上最美丽的白瓷瓶旁边，戒盈杯看起来不仅极为矮小，而且色泽和形态也非常寒碜。此外，被摔破而有缺损的戒盈杯与完整的白瓷瓶比起来，给人一种残缺不全、相形见绌的感觉。

“就算是再绝妙的瓷瓶，与这个酒杯比起来，也都是一钱不值啊。”

“为什么呢?”

池老人没有立刻回答，而是在慢慢喝干一杯酒后，又继续讲他的故事。

4

几天后，就在天下逸品白瓷瓶烧制成功后的某一天，禹明玉又开始打陶坯，烧制瓷器。

破晓时分。

一直往瓷窑内添柴的禹明玉打了个盹，但很快被人迹声惊醒了。他振作精神一看，朦胧中看见有个人站在瓷窑的烟囱旁。起初，禹明玉还以为自己是刚睡醒而产生的幻觉，就没太在意。因为，平时埋头做事时就很容易产生幻觉。

但那不是幻觉。

在黎明时分的朦胧月光里，确实有一个清晰的人影。

“谁呀?”

禹明玉喊了一声，朝着人影走去。见禹明玉走过来，那个衣着褴褛的人退了两步就瘫倒在地上。禹明玉急忙走了过去。

一个女人躺倒在地上。禹明玉立刻认出了她。

她就是桂香。正是这个叫桂香的女人夺走了他纯洁的童贞。同时，也是这个女人，使他有生以来第一次明白了女人的身体，第一次感受到与女人进行肉体结合时的快乐，第一次懵懂地感受到了初恋。

桂香在夺走了禹明玉童贞离开后，就再也没有回来，留给禹明玉的只是忧伤。后来只听说她嫁给了一个盐商，除此之外，是死是活，再无音信。

桂香让禹明玉明白了什么是酒和女人。桂香离开后，禹明玉开始放荡起来。天一黑，他就从这家酒馆喝到那家酒馆，到处寻花问柳。即使这样，那些妓女都不曾给过他桂香第一次带给他的肉体欢乐和初恋欣喜。

桂香瘫倒在那里。昔日美丽的容貌和可爱的身影消失得无影无踪，眼前的桂香只是一个衣着褴褛的乞丐。

禹明玉马上明白了，桂香逃到这里来投靠自己是为了避人耳目。

“你怎么啦?”禹明玉搀起桂香问道。

桂香比禹明玉大三四岁，对于父母早逝的禹明玉来说，桂香既是母亲，又是有血有肉的女人。

禹明玉看到桂香背上好像还背着什么东西。

为了抵挡凉风，女人往往背着包裹。可此时桂香背上背的分明是一个孩子。由于突然被惊醒，小孩咿咿呀呀地哭了起来。桂香慌忙把孩子抱在怀里喂奶，小孩吃着奶，立刻停止了哭声。

小孩看起来刚满一岁。

“这到底是怎么回事?”

“相公!”满脸泪光的桂香说道，“就是马上去死也要来见上最后一面，我大老远地来就是为了见一面就走!”

“这……”禹明玉问道，“为什么弄成这个鬼样子?难道得了什么要死的病?”

桂香把襁褓拉下来，盖住刚吃完奶又睡着了的孩子的脸：“瞧瞧这个孩子吧!”

禹明玉看了看孩子的脸。突然，他感到从孩子身上涌出一股强烈的血缘之情将自己紧紧缠绕起来。

“是个男孩，刚刚一岁，由于还没有见到生父，因此还没有取名字。”

禹明玉不明白桂香在说些什么，呆呆地看着孩子的脸。

“相公，这个孩子是您的呀。”

禹明玉一面看着脸庞像自己的孩子，一面在想，命运为什么这样不公平呀?

桂香长叹了一口气，开始诉说这段时间里所发生的一切。

随着分院冬季解散，周围的酒店也纷纷关门停业，桂香也回到了自己的家乡。在家乡，她结识了一位盐商。尽管桂香发自内心地深爱着禹明玉，但想到自己身为歌妓，还不如在家乡嫁给一个不知道自己身世的人，以村妇之身了此一生。她这样想着，就答应了盐商的求婚。她这也是为禹明玉着想，对于身为广州分院瓷器制作技艺最高的禹明玉来说，自己只不过是在妓院卖笑的妓女。

但那时，桂香已身怀六甲，有了禹明玉的骨肉。桂香虽然在家乡生活，但从一开始起就不幸福。一辈子在江湖上跑生意的丈夫原本就有放荡和嗜赌的习惯，动不动就打骂桂香，桂香总是咬着牙硬撑着。

孩子降生了。桂香明知道孩子是禹明玉的，但她仍要对丈夫保密。于是，孩子就成了祸端。

丈夫早就得了花柳病，根本不能生孩子。即便是生了孩子，也会先天不足。可这个没有缺陷的孩子一出世时，丈夫还以为是自己的，自然是满心欢喜。但久而久之，丈夫还是渐渐地对桂香起了疑心。做盐生意四处奔波的丈夫自然也听到了一些关于桂香的传闻，甚至知道了桂香曾在广州附近的色情酒店当过妓女。由此丈夫对桂香更加起疑。

于是，从此以后，丈夫一见到桂香就大打出手，并追问孩子的父亲到底是谁。桂香也只能极力忍受着被毒打的痛苦。

桂香暗自下定决心，只要能让孩子活下去，就是被打死也在所不惜。可是，忍耐终于到了最后的极限。

一天，酩酊大醉的丈夫回家向桂香索要赌资。为了丈夫赌博，桂香已经变卖了出嫁时带来的全部首饰，现在她再也拿不出一分钱了。．于是，丈夫开始殴打桂香。他抓住桂香的辫子把她拖到院子里，像打狗一样痛殴桂香，桂香只能强忍着任他施暴。

就在这时，屋里熟睡的孩子突然被惊哭起来。见此，丈夫连鞋子也顾不上脱，就气势汹汹地直奔里屋，一把抱起孩子来到院子里。桂香心惊胆颤地看着丈夫，丈夫举起孩子就要将孩子投入井中。此时，丈夫已完全暴露出盐商丧心病狂的本性，而桂香却使出村妇般的泼辣拼死地缠住丈夫。孩子若再哭，就立刻会被丈夫扔到井里。那情形真是一触即发。

孩子如被扔进井里，当然必死无疑。说时迟，那时快，桂香抓起井沿上的一块石头就向丈夫的后脑勺砸去。丈夫惨叫一声倒了下去，一股鲜血溅了出来。丈夫一面惨叫着，一面破口大骂。

桂香非常害怕，担心丈夫会站起来把自己和孩子一起扔到井里去。自己死了倒无所谓，但决不能让他摔死孩子。想到这里，桂香拿起石头继续猛砸不断叫骂的丈夫，一直砸到丈夫停止叫骂，一直砸到丈夫不再动弹。

一切又恢复了平静，桂香抱起地上的孩子给他喂奶。孩子吃着奶，不再哭闹。直到此时，桂香才明白自己究竟干了些什么。

院子里到处都是血，自己浑身上下也血迹斑斑。刚才像发疯一样的丈夫已倒在井沿旁。桂香小心翼翼地走过去，仔细地看了看，发现丈夫已经断了气。

桂香这才意识到自己一下子成了杀人犯。为逃避罪责她想投井自杀，但是，她转念又想，自己死了，孩子就成了孤儿。她不能死。然而，自己杀死丈夫的事很快就会被全村人知道，自己也会被抓起来送交官府。于是，桂香来不及收拾就带着孩子出逃了。

她想，无论自己跑到哪儿，迟早都会被官府抓到的。自己是杀死丈夫的杀人犯，就是跑到天涯海角也会被抓起来受到凌迟处斩的处罚。

匆忙之中，桂香直奔京畿道广州分院。在被抓之前一定要把孩子送到生父禹明玉那里。自己是杀人犯，但孩子不能背上杀人犯之子的污名。等孩子一到禹明玉那里，自己就远走他乡……

“事情就是这样。”桂香把话说完，长叹了一口气，“就这样我来找相公了。”

桂香脸上的泪水已干。按照桂香的说法，这几天来她滴水未进，几夜未眠，只是一个念头要把孩子送到禹明玉这里。

“收下孩子吧!相公，这可是相公的孩子呀!”

桂香用双手把吃完奶睡着的孩子递给了禹明玉，禹明玉下意识地接过了孩子。

“我把这孩子交给他的生父相公您，您就收养他吧!”

“这叫我怎么办啊?”禹明玉看着一年间就变得苍老不堪的初恋情人问道，“桂香，你现在有什么打算吗?”

“相公，您不用担心我。”桂香带着淡淡的微笑答道，“把孩子交给了相公，又见到了相公，就是现在死，我也死而无憾了。”

禹明玉呆呆地看着怀中孩子的脸。他突然想起自己也是孤儿的身世。难道自己还能让自己的孩子重演自己的命运悲剧吗?

可是，就是我来养这个孩子，这孩子不也是没有母亲吗?母亲是杀死丈夫的杀人犯，今后该如何给孩子说这些呢?

不知不觉间，东方已泛起了鱼肚白。见天色已亮，桂香焦躁不安地站起来，要与禹明玉告别。

“我走了，请多保重。”

“你要上哪里去?”禹明玉急忙问道。

“去的地方总会有的，天下之大哪儿不能去呢?”

“就是有去的地方……”禹明玉打断桂香的话，“也没有可以藏身的地方呀?”

“总会有藏身之地的，哪儿都可以藏身，相公，您放心吧!”

天亮了，池工长感到有点儿异常。每天天一亮，儿子禹明玉都要去河边沐浴斋戒，然后汲水回来。禹明玉把水倒进厨房水缸的声音时常会把自己弄醒。可是，今天却一点儿动静也没有，没有听到倒水的声音。心里觉得奇怪的他走到厨房一看，果然水缸是空的。这种事以前从来没有过，肯定是出了什么事!池工长赶忙出门直奔瓷窑而去。

窑旁也没人。

窑里本该熊熊燃烧的大火平静地燃烧着，烟囱里也不冒烟。窑的周围也是一片宁静。真是不可思议!池工长叫着儿子的名字四处寻找，但怎么也找不到。

担心儿子会不会又去酒馆喝酒、和妓女鬼混，池工长又来到酒店找，但到哪儿也见不到儿子的踪影。禹明玉从此在广州销声匿’迹了。

十几天过去了。

一天，捕头带着两名捕快找到池工长的家。他们隶属于管辖汉阳及其近郊地界的捕盗厅，负责抓捕该地界的违法犯罪者，并带有令牌。

这位捕头找上门来不管三七二十一就问禹明玉的下落。池工长说他也不知道儿子的下落，现在也在担心并四处寻找。

捕头问道：“有人找过你儿子吗?”

池工长回答说没有。捕头又问道：

“听说，江华岛有个杀死丈夫的女子带着小孩来到了这里，那个女子曾在这里当过妓女，名叫桂香。又听说，桂香逃到此地是为了找禹明玉。要知道，窝藏杀人犯可是重罪啊，你儿子要是捎信过来，可要立即告知捕盗厅。”

威胁了一通的捕头刚走，池工长感到天都要塌下来了。桂香是妓女的传闻他早就知道，桂香是儿子禹明玉的初恋情人他也知道。可怎么也没有想到这个桂香杀死丈夫逃走后，竟然来找禹明玉。分明是儿子禹明玉不忍心绝情绝义就和她一起半夜私奔了。

直到此时，池工长才明白了儿子突然失踪的原因。

禹明玉和桂香一起逃离了广州，开始了居无定所的流浪生活。桂香由于杀死了自己的丈夫而沦为“纲常犯”。

两人为避人耳目，一路乞讨来到江原道山区一个偏僻的小山村。他们来到禹明玉孩提时代曾生活过的通川，寻找藏身之地。

通川是江原道的腹地。两人就生活在一个叫楸地岭的深山里，和当地烧荒垦田的人们生活在一起。

因为通川是自己的故乡，所以禹明玉就带着桂香逃到这里。从小就是孤儿的他曾在通川四处乞讨，比谁都更了解这里的地理环境。他曾在烧炭的窝棚里住过，曾帮助烧荒垦田的人种过地，所以，在选择藏身之地时他首先想到了这里。

虽说是禹明玉的家乡，但他不到十岁就离开了这里，所以这里没有人认识他。禹明玉在山里搭了个窝棚，在小溪边建了个小瓷窑，便开始了以烧制陶瓷器皿来维持生计的生活。

曾经是天下名人、曾经烧制过白瓷器中极品“匣燔“的禹唠玉，又开始烧制缸、罐、盆等日常用品。禹明玉不再用自己现在酶名字，而是改用小时候的名字——禹三乭。

他就在露天瓷窑里烧制陶器皿。这些器皿用粘土制成，不上釉，因此，表面很粗糙，也没有光泽。由于没有经过高温而只是茬略地一烧，所以也易碎。

可是，禹明玉，不，应该是禹三乭，在烧制器皿时感到很幸福。和烧制天下极品——雪白色的白瓷瓶的时候相比，现在的禹三乏更感幸福。烧制白瓷时使用的白土要求极高，而眼下烧制器皿用的粘土随处可得。而且，他现在烧制的器皿不是皇家用的御用器肌，而是普通百姓使用的普通器皿，对此他感到心满意足。

现在，他再也没有必要为了烧制出美丽色彩的陶器，而给器皿上釉，也不用在陶器上着意雕刻装饰性花纹。如果说禹明玉烧制的白瓷是给皇上和高官用的奢侈品，那么，禹三乭烧制的陶瓷只是普通百姓用来盛饭盛水的家常用具。

更重要的是，禹三艺烧制的器皿变成了自己生存的重要手段，循用它来换取粮食来养活自己深爱的桂香和儿子禹德基。

禹三乭给自己的儿子取名为德基。从小就是孤儿的他，根本就没想到自己这辈子还能有个儿子，并且还成了家。他为自己能有一个妻子而感到幸福，更为自己还有一个儿子而感到自豪。

禹三乭辛勤地烧制着陶瓷，并把烧好的瓷器放到背架上在山区四处叫卖。

尽管这些器皿价格低廉，但因为是出自于天下名人禹明玉之手，所以十分畅销。顾客能给多少钱他就收多少钱，遇到当时没钱的人家就先欠着，等秋天来临时，这些人再用自己家的粮食来抵付。

禹三乭高兴极了。卖陶器一挣到钱，他就去集市给妻儿买上各种食品，回到自己的窝棚时往往已是深更半夜了。

桂香似乎又恢复了往昔的美貌。但是，由于害怕被别人看到，她总是戴着头巾，变成了一个十足的山村妇女。

儿子也一天天长大。一见到禹三乭回来，老远就大声喊叫“爸爸，爸爸”，并跑着前去迎接禹三乭。儿子从蹒跚学步到会跑会跳，现在还能叫自己“爸爸”，缠着自己玩耍。每到此时，禹三乭幸福得心都要飞出来了。

尽管如此，禹三乭的心里还总是有些忐忑不安。他担心这样的好日子不会持续长久。虽然平日里自己和妻子嘴上都不说，但桂香毕竟是杀死自己丈夫的“纲常犯”呀。本应受到上苍严惩的两个人，却生活得如此幸福，这难道不是有悖于天理吗？

禹三乭的预感一点儿也没错。

儿子四岁时得了霍乱，很快就开始发烧，并且上吐下泻，根本吃不下饭，浑身热得像一团火。按常理，人们都会把染上此病的人隔离起来，甚至驱逐出家门。可桂香不想把儿子得病的事给泄露出去，她整天抱着孩子，于是自己也感染上了病。看到儿子的惨样，桂香恨不得自己能替儿子得病，真想替儿子去死。

但这都无济于事。儿子的身子渐渐瘫软，甚至开始抽风。只要儿子一闭眼，桂香就用力把儿子摇醒，这时，儿子只是勉强地睁开小眼。

“儿啊！看看妈妈，看到妈妈了吗？”

每当桂香大声喊叫，儿子只是气息微弱地回答道：“看见了，妈妈。”

但到后来，不论桂香怎么摇，儿子再也睁不开眼了。

儿子永远也不会再睁开眼了。尽管如此，桂香也不愿放下孩子，依然把孩子紧紧抱在怀里。

禹三乭想埋掉儿子的尸体，桂香却始终不愿放下孩子，满脸的茫然与无助。她喃喃自语道，儿子只不过是睡着了，只要一醒，就会睁开眼的……

禹三乭选了一块向阳的地埋葬了儿子。儿子才刚刚四岁呀!这是自己有生以来惟一的亲骨肉，是惟一叫过自己“爸爸”的血肉呀!

从此，禹三乭没有了笑容。他仍旧每天烧制陶器，仍旧背着背架在山区叫卖挣钱。但是，幸福却离他远去了。

每次从市场回来，禹三乭都喝得醉醺醺的。桂香也是如此。见他没有了笑容，桂香也成了丢了魂的幽灵。两个人互相之间一句话也不说，也不看对方一眼。

一次，禹三乭背着背架在山区叫卖了三四天后才回到村里。一走进院子，他立刻感到有点儿异常，他背着背架站在门外静听屋里传出来的声音。那声音是桂香发出来的。那不是急促的声音，而是一种颤抖、兴奋的呻吟声。一听到这种声音，禹三乭立即明白了发生了什么事。他顺手操起一根棍子朝屋里走去。他真想一脚把门踢开，冲进去，把背架摔个粉碎。但是，他很快又松开了手。他静静地走出家门，来到野外的儿子坟前。

他坐在儿子坟前无声地痛哭起来。禹三艺感到自己仿佛是做了一场梦。

回到家里，他看见桂香一个人躺在屋里，浓妆艳抹地把自己打扮得花枝招展，看起来就像当年在广州分院当妓女的模样。

可她往日的美丽已被无情的岁月剥蚀殆尽，这样的浓妆艳抹只能使她变得更加丑陋。也就是从这时起，桂香过起了放荡的生活。

禹三艺知道桂香这些偷鸡摸狗的事，也知道村里的流言飞语，但他却假装不知，只是埋头烧制陶器。

陶窑旁还摆放着儿子玩过的玩具。儿子在世时，禹三艺总是把粘土捏成小鸟、小兔、松鼠等，然后烧成玩具给儿子玩。儿子也最喜欢他烧制的玩具。

儿子也知道，自己的爸爸有一双什么都能做的魔手，只要自己要什么，爸爸都可以做。

“爸爸，给我做个天上飞的小鸟吧!”

德基指着天上的小鸟说。禹三乏立刻就捏了一只小鸟，烧硬后交给儿子。由于是天下名人禹三艺做的，小鸟看上去就好像有生命似的，马上就要振翅欲飞冲向蓝天。

德基不论看到什么，想要什么，都要爸爸做。看到水里的鱼，就要爸爸做鱼，看到山里跑的动物，就要爸爸做动物。

禹三艺有一双万能的手，几乎什么都能做得出。甚至是世上没有的东西，只要德基想要，他也能做得出来。就是德基想要鬼，禹三艺也能做出来交给儿子。起初，德基非常喜欢各种动物，但渐渐地也失去了兴趣。

一天，他对禹三艺说：“爸爸，我想要个妈妈。”

由于是自己的爱子想要的东西，禹三艺不想拒绝。于是他就按照桂香的形象做了个泥偶。他也明白儿子已到了想玩过家家游戏的年龄。于是，禹三乭又按自己及儿子的形象各做了个泥偶。这样，他就用粘土做成了他们一家子。此外，禹三乭还给儿子做了房子、树、山、河。

德基非常喜欢禹三乭做的泥偶，就是在死之前手中还拿着这些玩具。

可如今，自己深爱的儿子死了，桂香也像幽灵一样开始了放荡生活。

禹三乭也逐渐失去了烧制陶器的兴趣，他坐在陶窑前，呆呆地看着儿子玩过的那些泥制玩具……

不知是哪一天，桂香突然失踪了。

背着背架在山区叫卖了四天后，禹三乭回到家中一看，家里没有人，桂香不见了。禹三乭在家里等了桂香好几天，但桂香再也有回来。10天过后，他起程前往通川邑去找桂香。

在城墙的下面有五六家酒馆，正在东张西望的他忽然听到从一家酒馆里传出了耳熟的声音：

啦啦啦，啦啦啦，孟浩然骑着驴，李谪仙骑着鲸，清溪道士骑着鹤……

禹三乭一下子就听出了这是谁的声音。是桂香。他听到，从房间里传出来的歌声里，还时常夹杂着男人们的狂笑声；他还看到，桂香从座位上站起来翩翩起舞。

桂香已经喝醉了，身体也失去了重心。一眼就可以看出，她已是个丰韵无存的老妓女，在酒桌上也被人当成“弃物”一样，低看一等。

禹三乭真想放下背架，冲进屋里去，抓住桂香的头发把她拉回家。可是，刚举起背架的手又无力地垂了下来。

“别管她啦!”禹三艺自言自语道，“反正迟早是要死的。”

禹三乭筋疲力尽地离开酒馆，独自一人返回自己的窝棚。

皓月当空，他坐在亮如白昼的院子里陷入了沉思，他暗问自己究竟在这里干了些什么。

突然，禹三乭的眼里仿佛看到了什么。有个东西在月光的照耀下闪闪发光。他无意地捡起那东西一看，才知道那是个泥偶，是一个没有做完的泥偶。那个泥偶上半身是介小女孩，下半身是还没有成形的粘土。禹三乭耳畔仿佛又响起了儿子的声音。

“爸爸，给我做个妹妹吧!有爸爸，有妈妈，也有我，怎么就没有妹妹呢?”

德基没有兄弟姐妹，所以特别想要个妹妹。这个没有完成的泥偶是儿子在病中向禹三乭要的。

“爸爸，给我做个妹妹吧!”

可是，儿子在泥偶完成前就咽了气。

禹三乭突然觉得，自己的人生就像用粘土捏制的泥偶过家家一样。一个男人遇到一个女人，爱上一个女人，并生下一个孩子，组成了一个家，然后就生老病死。这一切仿佛就像一场梦。

禹三乭耳边又响起父亲池工长的声音。池工长曾给他讲过一个中国古代的典故，讲这个典故时他时常说“人生就是一场春梦”。

禹三乭立刻想起了这个典故的内容。

相传中国唐朝时期，一个名叫卢生的年轻人，一天在一家酒馆遇到了一个名叫吕翁的道士。吕翁劝这位对人生充满希望和向往的卢生枕着他的枕头睡一觉。于是，卢生就枕着道士的枕头睡了一觉。他在梦中享受荣华富贵直到80岁。一觉醒来，酒馆老板的小米饭还没有熟。这个典故就是“黄粱一梦”，它把人生比喻为只不过是煮一碗小米饭工夫的梦。

想起池工长的话，禹三乭心如刀绞。

池工长的话一点儿没错，和桂香、德基一起共同生活的五年也只不过是一场梦。儿子管自己叫爸爸也只不过是用粘土做的泥偶在玩过家家，生儿子、养儿子也如同用粘土制作这个没有完成的小女孩一样，都不过是一场游戏而已。

这个尚未制作完毕的小女孩一半是人体，另一半却是陶土，这不正说明她就是一抔黄土吗？

其实，人就是从泥土中来，再回到泥土中去。佛教不也是讲人的躯体只不过是泥、水、火、风吗？我们的身体只不过是用泥、水、火、风搅拌而成的泥块。

想到这儿，禹三乭又开始继续做那个尚未完成的女泥偶。很快，按照儿子的愿望，可爱的小女孩做成了。

禹三乭把儿子玩过的泥偶爸爸、妈妈、儿子和这个刚完成的泥偶小女孩摆到一起。这是用粘土捏成的完美的一家子。

“这是你的妻子桂香。”禹三乭看着泥偶自言自语地说道，没有必要伤心，也没有必要悲哀。”

禹三乭又想起浓妆艳抹的桂香在酒客面前跳舞的情景：“跳舞的桂香只不过是一团泥，唱歌的桂香也只不过是一团泥。”

禹三乭看着泥偶儿子自言自语道：“这就是你的儿子，儿子从泥土中来又回到泥土中去。人世间既没有生，也没有死。是你把原本没有形体的我称做儿子，而且还喜欢我。所谓儿子也只不过是虚空。”

禹三乭这样想着，忽然心中的悲伤就像冰雪一样融化消失了心情也变得平静起来。他看着那个刚刚完成的泥偶自言自语说：“这就是你尚未出生的女儿，她既没有来也没有去。”

就在这一瞬间，禹三乭忽然彻悟了。他从粘土捏成的桂香、儿子德基和尚未出世的女儿身上得到了大彻大悟。桂香使他明白了人生既无“有”也无“无”，儿子德基使他明白了人生既无“生”也无“死”，尚未出世的女儿使他明白了人生既无“来”也无“去”。

看着用粘土捏成的自己，他又陷入了深思。

．“人生原本既无‘有’也无‘无’，既无‘生’也无‘死’，既无‘来’也无‘去’。你为之痛苦是缘于你想要拥有的原本不过是一堆泥土的一切。这期盼拥有、挥之不去的欲望就是你这块泥土的本质。所以，一切悲伤和痛苦都生于你的欲望和情欲。瞧，你和我不都是泥土吗?你这块泥究竟为什么这般痛苦?这痛苦不正是来源于你的欲望吗?”

禹三乭苦苦地思索一夜，终于大彻大悟。他走到河边，把用粘土捏成的桂香、儿子、尚未出世的女儿和自己放入水中，进行了水葬。

此时此刻，他再也没有任何牵挂了。

禹三乭回到自己的窝棚里。他把瓷窑里的火种洒到堆放在窝棚旁的干草上，开始焚烧窝棚。由于是干燥的晚秋，火苗儿一下子就蹿上了房檐，借着黎明时分的凉风，大火迅速吞没了整个窝棚。窝棚很快化为灰烬。

禹三乭开始启程，踏上了去远方的路。

几天后的一个黎明。

池工长从熟睡中惊醒。“哗——哗——”，他听到有人向水缸里倒水。

儿子禹明玉离家出走已经五年了。这期间，池工长无时无刻不在盼望儿子回来。即便是风吹门发出的吱呀声，池工长也竖起耳朵仔细听，难道是儿子回来了?有时，连门外落叶坠地的沙沙声，他都疑为是儿子的脚步声。因而也常常从梦中惊醒……

回来了，毫无疑问是儿子回来了。

池工长确信肯定是儿子禹明玉回来了。

那熟悉的“哗——哗——”的倒水声，是儿子弄出来的特有的声音。那是儿子多年养成的习惯。他每天在天亮前，就去河边沐浴斋戒，然后汲水把水缸倒满。

起初，池工长还以为自己产生了错觉，把风声误听为倒水声。

但这不是错觉。

“哗——哗——”，这分明是向厨房水缸里倒水的声音。池工长猛地坐起来大声喊道：“是明玉吗?”

“父亲，是我!”门外传来禹明玉的声音。

池工长连门都没开便说道：“缸里水打满了吗?”

“满了。”

就这样简单。多年没有回家的禹明玉和苦等五年的父亲，就这样三言两语地结束了见面时的寒喧。

同昔日相比，禹明玉的话更少了，几乎像个哑巴。二十多岁他仿佛已步人中年，英俊的身影和令人羡慕的青春已荡然无存。

从第二天起，禹明玉就一头扎进了瓷窑。他在那里吃、睡，窑成了他生活的惟一伴侣。

池工长非常关心儿子，但他从不干涉他。只是在一旁细细地察儿子的一举一动。他知道儿子已经能够烧制出被称为天下逸品雪白瓷“匣燔”，他也相信儿子能够烧制出只有神明才能完成的色的匣燔名品。

但，这只是错觉。

同往常一样，禹明玉把已烧制成的但自己不满意的瓷器打碎。池工长悄悄捡起破碎的瓷片仔细端详，他看到这些瓷器既无特殊的色彩和形态，也没有美丽的曲线，且表面颇为粗糙。不仅如此，连最重要的胎土也不是精心挑选出来的白土，而是烧制器皿时随意使用的粘土和黄土。曾几何时，禹明玉追求能烧制出宛如旭日照射雪野般的纯白瓷器，并且已得心应手地驾驭了这种技术。可如今他究竟怎么了?池工长也弄不明白。

难道儿子是在用粘土烧制陶器?或是将粘土在阳光下晒干或是低温焙烧后再上釉烧制“乌瓷器”(指普通的坛、罐、沙锅等一般陶器，制做工艺较低，表面粗糙，色泽红黑)?

天下名匠、绝世无双的禹明玉究竟在做什么?是在制作被人们称为乌鸦瓷器的“乌瓷器”吗?

池工长怎么也看不透儿子的想法。

而对禹明玉来说，烧制纯白色的“匣燔”已不再是他的追求。

他现在追求的已不是形式而是内容。即便是人间最美的“匣燔”瓷器，也只不过是有具体形态的盛东西用的器皿罢了。

用“匣燔”瓷器装上水，和普通的水罐没有区别；装上药，和一般的药罐也没有差异。而另一方面，价格便宜的瓷器里若装上宝物也能成为珍品，放入香料也能发出沁人的馨香。

因此，天下名器不在于其外观与色泽，而是取决于里面所装的物品。同样，天下名作和艺术品也不在于其华丽的外在表现，而是取决于其通过美所能表达出的内涵。

禹明玉通过自己的痛苦经历明白了，人生既无“有”也无“无”，既无“生”也无“死”，既无“来”也无“去”。他深深懂得人生的痛苦来自总想拥有的种种欲望。所以，他不再追求优美的形态和华丽的色泽，而是把烧制能够告诫人们限制欲望的器皿，即“身边常见之物”作为自己的最终目标。

这种“身边常见之物”，也称做“宥坐之器”，是指为了警示自己欲望要有限度而放在身边当作训诫的器皿。孔子曾对之有过评价。

相传很久以前，孔子曾去过周桓公的祠堂。在周桓公的祠堂里摆着一个祭祀用的祭器，那个祭器可以自由倾斜。孔子问旁边守卫祠堂的人：

“这是于什么用的?”

那个人回答称：“是‘身边常见之物’，也叫‘宥坐之器’。”

孔子点着头说：“我以前曾听说过，这“宥坐之器”如果空着，就会倾斜。灌入适量的水，就能站立。如果灌满水，就会翻倒。”

天下圣君周桓公平时就把这件‘宥坐之器’放在身边，以告诫自己要控制自己的情绪，欲望要有所节制。

对于最看重中庸之道的孔子来说，周桓公的“宥坐之器”才是真正能够代表自己思想的器皿。

禹明玉的父亲池工长也曾给他讲过这种传说中的器皿。

在禹明玉小时候，池工长就给他讲过这个故事。

“在遥远的中国的一个祠堂里，有一件像魔鬼一样神奇的器皿。如果把它装满，它就会翻倒。如果不装东西，它就左右乱晃。只有装得适量，才能保持重心，站得住，这个器皿叫做‘宥坐之器’。”

“宥坐之器”。这是自打小时候起父亲就给他讲过的器皿。现在，禹明玉想要制作的正是“宥坐之器”。

这种器皿用来告诫人们要控制无限的欲望，对人们的贪婪及放纵进行警策；它不是用于盛装各种饮食的器皿，而是常把它放在身边，可时常警示自己的“戒律”。制作这样的“宥坐之器”是禹明玉的最终目标。

禹明玉已暗自给自己烧制的器皿取好了名字，这就是戒盈杯，其含义是“警戒装满的杯子”。

他已经历了人生的风风雨雨。

美酒和女人，快乐与荣誉，拥有和痴迷，爱欲和虚无，他都在短时间内体味过。他认为，所有痛苦的根源都缘于永不满足的欲望。因此，他明白了最大的欲望就是无欲，最大的满足就是自足。

禹明玉想要制作的正是警示永不知足之欲望的戒盈杯。

老子在《道德经》中说道：“持而盈之，不如其己；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。”

禹明玉明白了老子所说的“一切不幸均源于永不知足”的道理。他从老子的“持而盈之，不如其己”一句话中受到启示，‘决定把“警戒装满的杯子”叫做戒盈杯。

为了制作戒盈杯，禹明玉倾注了全部的心血，他整天呆在瓷窑里。他抛弃了自己已知的关于陶瓷的所有常识、知识和技术，一切从“无”的状态中重新开始。

不明白儿子想法的池工长，也不明白儿子在做什么。

漫长的冬天已经过去，随之而来的春天也稍纵即逝，转眼间又到了夏天。

一个深夜，梦中的池工长突然被人迹声惊醒，他睁开眼侧耳细听。屋外分明有脚步声。

“谁呀?”池工长坐起身喊道。

“是我，明玉。”

“什么事呀?”禹明玉从不轻易把睡眠中的父亲叫醒，池工长感到很吃惊。

“父亲，刚才我做成了一件陶器，您能看看吗?”

池工长缓缓起身后向门外走去。虽然已是深更半夜，可皎洁的月光清澈地照射着整个大地，远处的江面上波光粼粼。

禹明玉站在门外。见父亲出来，他就在前面走，池工长跟在后面。

以前从没有发生过这种事!

半夜三更的，禹明玉从窑上跑下来，把父亲从睡梦中叫醒去看自己烧制的陶器，这还是第一次。

在烧制出天下名瓷、又堪称人间最高雪白瓷器——“匣燔”瓷器时，禹明玉都没有把父亲叫醒。

此时，池工长似乎觉察到了什么，默默跟着儿子朝瓷窑走去。

究竟禹明玉做出了什么?

由于是刚从窑里拿出来，瓷器还冒着热气。池工长本能地看着灶口的火堆。

瓷窑底部垫着一层古铜色的细沙。为了使窑的底部保持平衡，在其旁边还支撑着一些衬柱。通常，就在窑旁的火堆上欣赏刚烧好的瓷器。

可是，此时的火堆上只有一只不起眼的杯子，根本就没有什么白瓷器。因为白瓷雪亮的白色就是在夜里也能发出耀眼的光芒。

“这是什么?”池工长愣了好一会儿，问道，

“你让我来看什么呀?”

听到父亲的问话，禹明玉拿起那只杯子双手捧到父亲面前。池工长仔细看了看，太一般了，杯子不大，外观也很寻常。

为了展示自己的手艺，陶工们往往都选择制作白瓷瓶或长颈白瓷瓶等，以突出曲线的优美。可眼前的这只杯子仅仅是很实用的饮食用具，根本谈不上美。

“这不就是个杯子吗?”池工长带着疑惑的口气问。

“是的，是一只杯子。”

“你让我来，就是为了看一只杯子?”

“我是想请父亲来喝杯酒。”禹明玉屈膝跪坐下说道。

果然，窑旁放着一瓶酒。一百多天以来，没说几句话和哑巴差不多的儿子突然开口说话了，而且还备了酒，池工长满心欢喜地仔细端详着儿子刚递给他的杯子。

禹明玉向杯子里倒了一杯酒。酒刚斟满，池工长就说道：哪有为请父亲喝酒还专门做个杯子的呀!”

池工长心里自然十分满意，端起酒杯就准备喝。可就在这时令人吃惊的事发生了。方才倒得满满的一杯酒倏然消失，杯子里变得空空如也。池工长还以为自己遇见了鬼。

“刚才倒的酒都跑哪儿去了?”

池工长不由自主地仔细看看杯子的四周，但一点儿洒酒的痕迹都没有。

“给我再倒一杯。”

这一次，禹明玉只倒了七成满，池工长接过酒一饮而尽，然后把酒杯递给儿子：

“你也来一杯。”

池工长给儿子把酒倒满。儿子双手端起酒杯。然而，在要喝的一瞬间，杯里的酒一滴都没有了。此时，池工长似乎感觉到了什么。

“难道不让我把它倒满?”

池工长再次把酒杯倒得满满的，然后两眼紧紧地盯着酒杯。可酒还是在眼皮下突然消失了，一滴不剩。

酒到底跑到哪儿去了呢?他把酒杯倒过来看看，既没有裂纹，也没有漏洞。

池工长又把酒杯倒了七成满，可这次酒却一点儿都没有变少。

池工长明白了，儿子造出了一件神器。

“难道……”池工长自言自语地说，“这次我非要把它倒满不可，不倒满我绝不罢休。”

池工长把酒瓶倒过来向杯里倾倒，可神奇的事还是发生了：无论怎么倒，杯子就是倒不满，就像往一个无底的缸里倒水似的。

直到此时，池工长才明白儿子造出了神奇的“大器”。

顾名思义，所谓“大器”就是大的器皿。然而，对陶工来说“大器”是指祭祀神灵用的神器。即使是能制作天下名器的能工巧匠，也不能造出超越生死境界的神器。然而，自己的儿子却造出了这种神器，这也意味着儿子已突破了烧制白瓷的限度，达到了能烧制神器的境界。正如儿子曾超越白色“匣燔”瓷器，能够制作出无色“匣燔”瓷器一样，这次意味着儿子已超脱了俗界，达到了彻底解脱之境地。

池工长这才感到，禹明玉已不再是自己所了解的儿子了。

“父亲，”禹明玉说，“从小时候起，父亲就经常提起在中国一个祠堂里，供奉着一个像鬼神一样神奇的杯子，我一直希望做一个这样的杯子。您说，这种杯子装满时会翻倒，空着的话又会摇摆不定，只有装得正好，才能保持重心直立，因此叫做‘宥坐之器’。我也想做一个这样常放在身边的‘宥坐之器’。”

“于是，你就造出了这样神奇的杯子。”“是的，父亲。”

“那么，你给这杯子起了什么名字?”“戒盈杯。”

“戒盈杯?是不是‘警戒装满的杯子’的意思?你是要做一个不能装得太满，只能适量装满的戒盈杯吗?一个若执意要装满，即便把汉江之水倾倒进去也永远装不满的戒盈杯吗?”

“是的，父亲。”

在这一瞬间，池老人隐约感到儿子禹明玉将不会在此处久留。儿子禹明玉已经超越了一个陶工想要制作天下“匣燔”瓷器的欲望。

那天晚上，在月光的照耀下，禹明玉坐在窑旁在杯子的内壁上刻下了这样的字：“戒盈祈愿，与尔同死。”

池工长的不祥预感终于应验了。第二天早晨，禹明玉又失踪了。

出走前，禹明玉来到池工长的床前，连续跪拜了三次，以此表示对抚养他的父亲、教导他的恩师池工长帮助自己实现“三业戒”(指佛教中关于身、口、意三个方面的戒律——译注)之敬意，之后便彻底销声匿迹了。

他走时，身上只带着那个自己制作的神奇的戒盈杯。

5

忆罢往事，池老人长长叹了一口气。

听完老人漫长的诉说，已经过去整整一夜了，东方已发白，天边呈现出熹微的曙光。跟林尚沃一道来的奉事仍然背倚在温暖的窑旁沉浸在睡梦之中，在他不远处的随从也蜷缩着仍在梦乡。只有池老人和林尚沃整夜没有合眼。

一整夜，两人就在朦胧的月影伴随下喝着酒，酒坛里的酒已喝完了。林尚沃已有些醉意，但池老人却仍然很清醒。

池老人在回忆往事的过程中，还不时地往火炉里添些木柴，并用烧火棍拨搅着以免火苗湮息。

“儿子失踪两三年后的冬天，在窑旁发现一具冻僵的尸体，是一具衣衫褴褛的女尸。村里人说曾在广州分院附近的色情酒店里见过这个女人，她叫桂香，是个妓女。村里人把她的尸体收拾后埋在了一个向阳的地方。”

天边的夜色逐渐退去，远处隐约地传来了鸡鸣声。

“过去几十年里，”老人沉默了一会儿又开口说道，“我一直在等着儿子禹明玉回来。现在，广州分院能制作出“匣燔”瓷器的人一个也没了，如果我死了，这门手艺也就失传了。”

“您相信儿子一定会回来吗?”林尚沃问道。

这时，披着一头乱发、胡子垂到胸前的池老人用炯炯的目光瞪着林尚沃说：“当然会，我相信他一定会回来的。可现在，儿子还没回来，先回来了这件被打碎的戒盈杯。”

池老人点着头自言自语道：“我早知会这样的，迟早这个杯子会自己找上门来的。没想到这个日子会是今天。”

这时，池老人边用烧火棍拨翻着炉中的木柴，边问林尚沃：“我想问林大人，您到底从哪儿得到这个杯子的?”

林尚沃正要回答老人的问题，却欲言又止。他心里想：“我不认识老人的儿子，一次也没见过。我是从大师那里得到这个戒盈杯的。石崇大师常用它喝茶。我也不知道禹明玉做的戒盈杯怎么到了石崇大师手里，只是我下山时大师将他最珍爱的茶杯送给了我，并对我说‘好好保管这个茶杯，它会在关键时候化解你最后的人生危机的，而且将使你成为空前绝后的巨富’。”

林尚沃摇着头这样想着。

没必要回答池老人的问题，没必要跟他提起石崇大师。

“我也不知道。”林尚沃含糊地回答道，“我也不清楚这个杯子究竟怎么落到了我手里的。”

林尚沃心里很清楚事实并不是这样，只是不想回答老人的问题才含糊地搪塞了过去。

林尚沃通过老人的话明白了戒盈杯的秘密，也更清楚了禹明玉的戒盈杯是如何落到石崇大师之手的。

只是对于一直期待儿子归来的池老人，实在没必要告诉他一些他本不应知道的秘密，以免让他绝望。

怎么能让池老人等待儿子回来的希望，像破碎的戒盈杯一样支离破碎呢?

因此，林尚沃不想正面回答老人的问题。

于是，林尚沃起身站了起来，他想，为了解戒盈杯的秘密，自己千里迢迢地找到这个地方。现在目的达到了。池老人已使他知道了戒盈杯的秘密。既然已经完全了解了戒盈杯的秘密，现在已没有必要在此久留了。

于是他叫醒了随从和向导，最后与池老人告别。

这时，池老人指着禹明玉制作的最好的名品白瓷瓶说：“大人，把这个带上吧。”

儿子留下的惟一的瓷器，这天下谁也不能制作出来的最好的白瓷瓶。这是儿子留下的惟一的纪念物，老人为什么要送给初次相识的林尚沃呢?

“不，这可不敢当。”林尚沃坚决推辞着，“这是您儿子留下的稀世珍品，只有您才能拥有它。我只是个商人而已，不配拥有它。”

池老人笑道：“中国的春秋战国时期，楚国曾发生过这样一件事情。一个叫卞和的人在山中发现了一块玉石，便把它献给了楚怀王，楚怀王让工匠首富这块玉石，工匠却说这只是块普通的石头。楚怀王勃然大怒，命人砍断了卞和的一只脚。楚怀王死后卞和又将这块玉石献给楚武王，仍得到同样的回答，并被砍断了另一只脚。武王死后文王即位，卞和带着这块玉石爬到王宫前痛哭了三天三夜。文王问其缘由，他哭述了自己的经历。文王觉得奇怪，便收下这块玉石并命人进行鉴定。结果发现，在这块石头中藏着一块天下第一的美玉。文王大喜，对卞和大加赏赐，并以他的名字命名了这块玉，即‘和氏璧’。因此，即使天下最完美的玉，如果没有能认识它的人，它也不过是一块石头罢了。”

老人接着又果断地说道：“天下万物各有其主。能够珍视并收藏这件雪白‘匣燔’瓷器的人也只有林大人您了。”

林尚沃无奈，只能收下禹明玉留下的逸品白瓷瓶离开了这个村子。据说，后来林尚沃曾命人给池老人送去重金，但遭到老人的严词拒绝。

林尚沃一行人下山来到江边，头天晚上停靠的渡船仍然泊在那儿，三人便上了船。

此时天已大亮，但江面上却雾气蒙蒙，对面山头上月亮若隐若现。

仆人摇着船在江面航行，两岸风景倒映在水里，苍白的月影也浮现在水面上。

现在，禹明玉绝不会再回到这个地方来了。

林尚沃望着江面上晃动的山的倒影和浓浓的雾气想着。

池老人到死再也不能见到他的儿子了。

可是，这样做对吗?不告诉池老人，他儿子禹明玉做的“戒盈杯”是如何落到林尚沃手中的，这样做是不是有点儿不近人情呢?

就在这一瞬间，林尚沃脑海里电光石火般产生了一个灵感。

石崇大师在给自己这个戒盈杯时，说它能在最后关头化解自己的危机。当时，自己曾百思不得其解。而现在，林尚沃已解开了石崇大师的这个谜。他已明明白白地知道了大师所说的话的寓意，不仅如此，他还彻底破解了大师最后留给自己的谶语：“这杯子将使你成为空前绝后的巨富。”

林尚沃拿出珍藏在怀中的戒盈杯，再次默默看着它。

他心里豁然开朗。直到现在，他才对石崇大师留下的那句偈语大彻大悟了。

不错，石崇大师以一个“死”字使林尚沃逃脱了他遇到的第一次危机，用一个“鼎”字使他克服了第二次危机，最后又用“戒盈杯”这个秘器使他从第三次危机即最后一个危机中解脱出来。石崇大师的话暗示，从现在起林尚沃的人生中不会再有什么危机了。

那么，石崇大师是怎样帮助林尚沃摆脱了人生的第三次危机，又是用何种方法使林尚沃的人生危机就此为止的?

望着滔滔不息的江水，林尚沃想，“戒盈杯”之谜还没有彻底解开，为彻底解开这个秘密，现在还有一个地方自己必须走上一遭。





第十九章石崇大师

金刚山海拔仅有524米，并不算高，但山体陡峭，景色优美。为了区别于江原道的金刚山，人们又喜欢把它称为”义州金刚”。从深深的溪谷中蜿蜒流出的那条河流叫”松长”，它在山下形成了一个大型水库。水库周围，是一向以大米之乡著称的米粮川。

山中的金刚寺、天王寺、秋月庵等都是有着五百多年历史的古寺。登山远眺，美丽的风景尽收眼底。由于这座山大都由陡峭的岩石组成，因此又叫做”石崇山”。石崇大师就隐居在这座山上，因此按照禅家的规矩，就以这座山的名字来作为自己的法号。石崇大师一直住在秋月庵中，从未出过山门。

为弄清”戒盈杯”的秘密，林尚沃不远千里远赴广州分院。回到义州后，他又立即奔赴金刚山，登上秋月庵。

30年前的一天，林尚沃离开秋月庵下山时，石崇大师曾对他说：”就这样走吧，离开后就把这里彻底忘掉，不要再回来了。”

这是石崇大师最后的话语。说完，石崇大师就面壁而坐，对林尚沃的最后三拜也假装没有看到。林尚沃心里非常明白，如果他再去金刚山秋月庵，即使是能够见到石崇大师，大师也会很不高兴，只会用法杖敲打一顿并把他赶走。

“不要再回来了。”这是石崇大师的严令。正是由于这个严令，林尚沃身在义州，时时能够远眺金刚山，却一次也不能登门造访。

林尚沃甫从广州分院回来，立即登程前往金刚山。这次他是执意非去不可了。他想即使遭到石崇大师的百般驱赶，也必须见到他;就算石崇大师把刀架在脖子上也必须见他。因为石崇大师所说的人生三大危机他都闯过了，并且已经从中得到了完全的醒悟。对自己的这种醒悟，他急于想要得到石崇大师的确认。从古时起，弟子若破解和感悟了师父提出的公案(即禅意)，就会寻找睿智的师父给予认定，这是佛门惯常遵循的道法。此外，林尚沃还有一个仍未解开的谜，这就是”戒盈杯”的秘密。林尚沃为了解开神奇的戒盈杯的秘密，曾远赴广州分院找到了池老人。通过池老人，林尚沃对戒盈杯的制作者禹明玉有了详细的了解，并且知道了禹明玉是为了警戒世人的欲望而制作戒盈杯的。但这些并不是戒盈杯秘密的全部。林尚沃心中自有他的想法，为了证实自己的想法，他要在再次见到石崇大师时，马上从怀中取出戒盈杯”呼”地朝大师的脸上扔过去。正是为了能向石崇脸上扔戒盈杯，林尚沃在阔别30年后重登金刚山。

虽然时令不过是11月的晚秋，但深山中却已进入寒冬，山中的溪谷上铺满了落叶。尽管已时隔30年，但山间的小路仍然依稀可见。山还是那座山，水还是那条水，松树还是那些松树，石头还是那些石头。

林尚沃从15岁起就在这山中做了童僧，跟法天大师学认字，在山中度过了一年的时光。此后，林尚沃又在义州商界破产走投无路时，回到山中去做弟子。这样，他在这山里所呆的时间前前后后加起来也不过三年时间。可在他的内心深处，总觉得金刚山仿佛就是他的故乡。虽说30年后重上金刚山，但山里的风景依然如故。常言道”十年江山变”，但过去了三个10年，金刚山仍是它原来的样子。山仍是那座山，变化的仅是林尚沃自己。他下山后成为一名商人，并最终成为朝鲜最富有的人。

林尚沃一面登山，一面回想着往事。每到人生的重要关头，总是石崇大师的谆谆教诲使他度过了危机。恩师法天和石崇大师使他领悟到，要从所有烦恼中解脱出来立地成佛，即使不是通过佛道，也要通过商道成为商佛。为了拜访这两位恩师，林尚沃在30年后重登金刚山，此时此刻，他心潮澎湃，激动不已。

林尚沃决定先去金刚寺。金刚寺与天王寺一样都是金刚山上的寺院，秋月庵是金刚寺的一座庵。林尚沃想，在去见石崇大师前他先要拜访恩师法天。

金刚寺仍保持着往昔的原貌，寺院的生活仍如从前那样清苦。破落的房子、褪色的大雄宝殿依然故我。这时，林尚沃看到一个年轻的俗家弟子，大概是为准备冬天用的柴禾而进山砍柴的。他正放下背架坐在岩石上休息，此情此景，使林尚沃不禁联想到自己和石崇大师共同度过的那段日子。

石崇大师用”死”字、”鼎”字和戒盈杯这三个秘诀将他从危机中解脱出来，并用”刀可以杀人也可以救人”的理念教会他从商的道理。林尚沃这才明白，自从他从商后，自己的商业经营中自始至终都有石崇大师在坐镇。他清楚地认识到，在他的经商过程中无时无处不浸透着石崇大师佛理的影响。

林尚沃来到坐在岩石上休息的俗家弟子面前，合掌说道：”师父。”

那俗家弟子吓了一跳，慌忙从岩石上下来，合掌还礼。

“法天大师在金刚寺吗?”林尚沃也不确定自己的恩师法天在30年后是否仍在金刚寺。

俗家弟子说：”你说的是法号叫‘法天’的大师吗?”

“是的。”

“法天大师在金刚寺，是寺里的住持大师。”

听了这话，林尚沃才放下心来，匆匆向金刚寺走去。

由于已进入冬季，山寺中的僧人们已经开始了冬坐禅。每年从农历10月16日起，三个月内僧人们都要聚集在一起闭门静修，严禁外出。现在坐禅已开始，因此金刚寺一片寂静，只有几个有任务的僧人来来往往，加之寒冬时节无人进山拜访，整个山仿佛是一座空山。

林尚沃向宗务所走去，他想就算所有僧人都去坐禅，也会有几个僧人在宗务所值班。坐禅时僧人有所分工，有负责煮茶的茶头，有负责烧洗澡水的浴头，也有负责做饭的饭头，还有总管全部僧人的寺监。接待外来的客人是寺监的职责。寺监恰巧坐在那儿，林尚沃便上前合掌施礼，说明来意。

“我是来拜访法天大师的。”

“法天大师是本寺的住持，现正坐禅。”按常理，正在坐禅的僧人是禁止会客的。

“我有急事，请通融一下。”林尚沃说出了自己的名字，并说自己也曾是该寺的僧侣，是法天大师的徒弟。

于是，寺监淡然地说：”请施主在此等候。我去通报一下。”

寺监走后，林尚沃呆呆地环视着寺院的前庭。就在这时，天上突然下起了霰雪。林尚沃想，这就是当年他每天早晨打扫的院子。眼前不禁浮现起他冲着石崇大师挥动扫把的情景。30年前的事就仿佛昨天发生的一般。

霰雪渐渐变大，落在院子里，落在褪色的石凳上。尽管没有一丝风，但雪粒仍然在空中飘舞着。

寺监回来说：”住持同意见你，请跟我来。”

林尚沃跟着寺监穿过院子向后院的树林中走去。从开着的殿门中他看到了熟悉的释迦牟尼像，并闻到了香火的香气。

不知不觉间，霰雪变成了鹅毛大雪，山林树木、寺庵都已被皑皑白雪覆盖，变成了一片银色的世界。树林深处有一个小庵，大门前放着一双草鞋，院子里已积满了雪。看到这双用灯芯草编制的草鞋，林尚沃感到十分高兴。恩师法天大师编制草鞋的手艺非同一般，平常有空时常用手头的各种材料编草鞋，分送给每个僧人。他只要看一眼就知道每个人穿多大的鞋，而且做出来的鞋都非常合脚。

从小时起，林尚沃就一边跟法天大师学认字，一边跟他学编草鞋。但总是费尽力气、反反复复才能编成一双草鞋。后来，每逢要出远门，林尚沃都要提前准备好几双草鞋以备不时之需。法天大师除了编草鞋外，还会用麻和草混在一起编成麻鞋，或用能散发香气的香蒲草编成香蒲鞋，或用一种叫做菅草的灯芯草编成菅鞋。在大门前放着的这双鞋就是菅鞋。

看到这双用水田或湿地里生长的灯芯草编成的菅鞋，林尚沃对法天大师的感激之情油然而生。

“大师，法天大师，”林尚沃在雪中大声喊道，”林尚沃看您来了。”

“进来吧。”庵门豁然而开，法天大师就站在门内。虽然已过去了30年，可法天大师的面容仍和以前一样。林尚沃行了三拜之礼。

“可喜可贺，听来往的人说，林大人已在商界成佛。”林尚沃一行完礼，法天大师就握住他的手坐下说。

林尚沃不由得想起了他下山还俗时法天大师对自己的祝愿。

“我算哪门子佛呀，大师。现在只不过是刚刚觉悟，仅仅是小孩子才学会走路。”

林尚沃静静地看着法天大师，30年过去了，法天大师现在仿佛是一尊古佛。

“林大人还俗是什么时候的事情了?”法天大师仿佛自言自语地说道，”江山都变了三变，已经过去30年了。”

林尚沃正要回答，法天大师拿起炉子上热着的水壶，泡了杯热茶，继续说道：”已经这么多年过去了，我总觉得就像昨日一样。”

法天将茶杯递给林尚沃。林尚沃喝了一口茶，幽淡的茶香仍如从前。两个人仿佛一时忘了要说什么似的，静静地望着门外飘舞的雪花。

纷纷飘落的雪花均匀地落在所有的物体上，瞬时间天地万物都变成了白色。看到这种情景，林尚沃不由想起以前石崇大师曾给自己讲过的一个悟禅的故事。

古时候，有位庞居士拜访药山师父后正欲离去，药山师父让一个禅客去送他。两人刚走出寺门就下起了大雪，这时庞居士触情生情，不禁说道：”好雪片片，不落别处。”

听到庞居士的叹息，这个禅客问道：”那么雪花应该落在什么地方呢?”

听了这话庞居士打了他一耳光，说：”你虽有眼睛，却像个瞎子;虽能说话，却像个哑巴。”

乍一看雪花好像随便落在什么地方，但所有的雪花落下后，却使整个世界变成了一个银色王国。这里面蕴含着某种禅意，石崇大师给林尚沃讲这个故事，目的就是要他明白这个禅意。石崇大师讲完故事后还说：”世界万物，专找不应该落脚的地方落脚的也只有人。”

林尚沃喝着茶，静静地回忆着小时候石崇大师讲过的这个故事。

“只有人常常想往高处走、好处走，而一旦落脚就不想他处。因此，人连雪花都不如。”林尚沃喝着茶看着法天大师笑着说：

“30年过去了，雪花仍像从前一样不落别处，大师。”

法天大师一下子明白了他话里的意思，两个人相视大笑起来。

“大人来访有什么事吗?”长时间的沉默后法天大师突然问道，”大人于公于私，繁务缠身，想必无事不登三宝殿。”

林尚沃把珍藏在怀中的戒盈杯拿出来放在桌子上，说道：”我来金刚寺就是为它。”

“为这个东西?”法天大师静静地看着林尚沃拿出来的戒盈杯自言自语道，”这不是师父曾用过的茶杯吗?”

“正是，大师。”

“师父很久以前曾用过这个杯子，但后来不知去向了。”法天大师从小时候起就侍奉石崇大师，对师父用过的东西自然都非常熟悉。

“是的，大师。”林尚沃回答道，”我下山还俗时，大师将他这个茶杯送给了我。”

“噢，原来是这样。”法天大师往林尚沃的杯子里添了些热茶，而后又自言自语道，”难道大人大老远来到此深山中，就是为了这个破碎的茶杯?这到底是怎么回事呢?”

“我是为了把这个茶杯还给师父才来的。”

“你说的师父，”法天大师满斟一杯茶，稍作停顿，又说，”指的是谁?”

“是石崇大师。这个茶杯原来的主人就是石崇大师，因此应该还给他。另外，在还给他之前，我还有些话要问，因此就找来了。”

听了林尚沃的话，法天沉默了半晌，然后往自己的茶杯里倒了些茶水，默默地喝着，直到喝完一句话也没说。

沉默良久，法天开口说道：”大人永远也无法将这个茶杯还给石崇大师了，而且就算有话要问也永远不能问了。”

“这是什么意思?”林尚沃无法理解法天大师的话，连忙问道。

“本以为大人应该都知道了才来的，看来您好像什么都不知道。”

“什么?”林尚沃有点儿发愣地问，”您说什么应该知道，应该不知道的?”

“大人，”法天低声说，”大人晚来了一步。你想拜见石崇长老，返还这个杯子，应该在两个月前来。至少在两个月前来，你才能拜见石崇长老。”

“那么，”林尚沃仿佛意识到了什么，连忙问，”那么，难道石崇长老他……”

“是的。”法天点头道，”石崇长老已经圆寂了。所以说大人迟了一步。”

林尚沃全身像泄了气的皮球似的没有一点儿力气，一松手，手中的杯子突然掉到地上摔破了。他两眼默默地望着窗外雪花纷飞的原野。过了好一阵儿，他才想确实来晚了，遗憾的是自己在石崇大师圆寂之前，未能见他一面。本想30年后当着大师的面，把戒盈杯还给他，并好好地感谢他，可如今这个梦也随之破灭。

“大师是突然圆寂的，没有什么不舒服的地方，也没有什么病痛。”

忽然，一个念头在林尚沃的脑中闪过。若如法天师父所说，石崇大师在两个月前就圆寂了，这不太巧合了吗?戒盈杯被摔破的时间不正与石崇大师圆寂的时间大致相同吗?戒盈杯不正是两个月前被摔破的吗?不仅被摔破，而且从杯子的破损处还流出了鲜血。备边司赵相永认为杯子附有鬼魂，使劲地把杯子扔到了院子里。在酒宴不欢而散后，林尚沃和朴钟一在昏暗的院子里找到了这个杯子。杯子被摔破了，杯子的破损处还流出了鲜红的血。一想到此，林尚沃不禁感到毛骨悚然。

“石崇大师具体是何时涅磐的?”

“是九月初……”法天慢慢地回答道。

“请稍等。”林尚沃慌忙打断法天的话，并掐着指头算起来。郎官赵相永究竟是什么时间到我家去的呢?他搜肠刮肚地寻思着。片刻后，他想起来了。

“那么，石崇大师圆寂的日子是不是九月初二？”

“是的。”法天淡淡地答道，”石崇长老涅槃的日子正是九月初二。”

“几时几刻？”林尚沃又掐起了指头开始计算。酒宴散席，戒盈杯被摔破，赵相永拂袖而去的时间是晚上戌时，相当于今天的晚上七时至九时。

“我想，石崇大师涅槃的时间应该是丙申年九月初二戌时？”

面对林尚沃的提问，法天微微一笑说：”大人连石崇长老圆寂的事都不知道，怎么能准确地推算出长老圆寂的日子？并且还能准确地推算出具体的圆寂时刻，真是神了！是啊，大人，长老是丙申年九月初二戌时涅槃的。”

法天又给林尚沃的茶杯添了些茶水，然后自言自语道：”那天晚上，石崇长老突然叫人敲鼓，有个师父赶忙‘咚、咚、咚’敲起鼓来。听到这突然响起来的鼓声，僧徒们非常吃惊，都急忙跑到秋月庵。长老躺在秋月庵里，见弟子们都来参拜，就对弟子说：‘扶我起来。’”法天平静地继续讲着：

“弟子把长老扶起来后，长老就以平时参禅的姿势打坐，并突然说道：‘今日我去也。’没有什么地方不舒服，又无病，身体很健康，怎么突然要说走呢？迷惑不解的弟子问道：

‘您什么时候去啊？’

长老说：‘稍后就去。’随后，长老微微地闭上眼睛，开始捻动手中的佛珠，嘴里不停地发出‘无，无……’的声音。

弟子知道长老一生就这样打坐参禅，只得以焦灼的心情静听着。因为长老说要圆寂，弟子专心等候接受长老的‘临终偈’。所以，静候在一旁的弟子问：

‘师父，您想说出临终遗言吗？’

听见此言，长老睁开眼睛说：‘都是梦中。难道还要让我说些梦话再离去吗？人死方能梦醒！难道还要让我说些无用的废话吗?此生我一直都在说些无用的话啊。’

尽管如此，弟子仍然给长老拿来了墨与笔，并且说：‘虽然长老即将仙逝，可弟子们不是仍在梦中吗？’

于是，长老提笔这样写道：

‘七十余年游梦海，今朝脱壳返初源。

千古旅情百代事，浮云起灭月亏盈。’

写完‘临终偈’后，长老又静静地端坐着开始捻动手中的佛珠。见长老这样静静地坐着，弟子问道：‘师父，禅意还活着吗？您还健在吗？’

但是，长老一句话也不说。突然，他口吐鲜血，举双手为金刚印，端坐着魂归天堂。

几天后举行了遗体焚化仪式，并进行了‘起骨’活动。令人惊讶的是在长老的骨灰里竟发现了三十余颗晶莹剔透的舍利子。”

法天就这样自言自语、简要地把石崇大师圆寂的经过叙述了一遍。

尽管如此，对林尚沃来说，大师圆寂的事却仿佛就发生在眼前，历历在目。就在戒盈杯被摔破并流出血的那一瞬间，石崇大师自己也口吐鲜血，停止了呼吸。

林尚沃一边默默地喝着茶一边这样想着。石崇大师知道戒盈杯何时被摔破，甚至也知道杯子被摔破之时就是自己临终之日。他密切关注着林尚沃的命运，因此，他知道戒盈杯能使林尚沃摆脱人生中最大的危机，并且还预见到杯子在林尚沃那儿要被人摔破，杯子被摔破的瞬间就是自己生命结束的时候。与此同时，他还通过戒盈杯关注着自己的命运。

就在此时，林尚沃的脑海里又浮现出戒盈杯上刻的那八个字：”戒盈祈愿，与尔同死。”杯子在被摔破时八个字中”与尔”两个字已被摔掉，那么”与尔同死”不正是意味着”杯子被摔破之时，我将与其同归”吗？所以，石崇大师就在杯子被摔破流血的瞬间，自己也流血圆寂，这不正也印证了杯子上印刻的谶语吗？

“师父，”林尚沃突然抬起头来问法天，”有件事我想问一下。”

“什么事？”

“您能告诉我石崇大师的俗名吗？另外还有，您能否告诉我大师在入佛门前究竟是干什么的？”林尚沃感到自己所提的问题未免有些荒唐。可尽管明明知道自己的问题有点儿愚蠢，但此时此刻也只能这样问了。

面对林尚沃的提问，法天没有回答，只是慢慢地往空着的茶杯里倒热水。在沉默一阵后他答道：

“大人，你不知道僧人的过去就是前生吗？不是谁都明白僧人的俗名和过去只不过是昔日的旧外壳吗？”

法天的话是对的。出家后皈入佛门，凡尘世间的一切都只不过是前生往事。林尚沃一杯接一杯地喝着茶，一边思索着。虽然法天不愿意告诉石崇大师的俗名以及他入佛门前所从事的职业，但林尚沃却已经知道了这一切。石崇师父就是禹明玉，是池老人的养子。

禹明玉是当代烧制白色匣燔瓷器的第一名匠。他的一生坎坷不平，充满了挫折与不幸。可他享尽了各种名誉和快乐，曾沉迷于美酒与女色，并且作为艺术家达到了艺术的尽善尽美，实现了一个陶工人生中的所有目标。但是，就在他制作完旨在限制欲望的戒盈杯后，他离开了养父池老人，来到义州的边境小村隐居。他随身携带着戒盈杯，放弃原名”禹明玉”，改叫”石崇”。他不愿再做什么当代最著名的陶工，而是选择了遁入空门，削发为僧。他抛弃了前生所有的”业”而要开始新的人生！这才是他不愿回家的真正原因，尽管他的养父池老人望眼欲穿地盼他回归。

林尚沃刚从广州回来就登上了阔别30年的金刚山，目的就是要拜访石崇大师，询问其前生之事，并归还戒盈杯。而没想到自己来迟一步，就在自己要问石崇大师——不，禹明玉前生之事之前，正如他制作的戒盈杯的文字所预言的那样，他已经停止了呼吸。

“大人，”法天面带微笑说道，”你专程来归还石崇长老的杯子，看样子只能原路下山带回去了。以小僧之见，长老是把这个杯子当成衣钵传送给大人的。”

一会儿，他又接着说道：”你就收下吧，大人。看起来，已圆寂的石崇长老的本意是通过杯子把衣钵传授给你，收你为受法弟子。你就遵循这一‘奥旨’，明哲保身，觉悟成佛吧！南无阿弥陀佛，观音菩萨保佑。”

那天晚上，林尚沃亲眼目睹了石崇大师圆寂前留下的”临终偈”。一般的”临终偈”大都是由长老口授，弟子书写记载下来，而石崇长老的”临终偈”却是他本人亲自书写的。笔迹苍劲有力并且字里行间洋溢着仙气，一点儿也看不出要去世的痕迹。就在看大师书写的”临终偈”的瞬间，林尚沃确信：戒盈杯上雕刻的文字与眼前的文字同属一种字体，分明是出自一个人的手笔。尤其是诗句”千古旅情百代事，浮云起灭月亏盈”中的”盈”字与戒盈杯上刻的”戒盈祈愿”中的”盈”字，字体完全一致。这更进一步证实，石崇大师本人就是当代最著名的匠人禹明玉。

林尚沃在金刚寺寮舍斋逗留了一天。其原因是白天下了一场大雪，山路被封，林尚沃应法天之邀没有下山。此外，30年来自己也迫切希望能在金刚寺里留宿一夜。

夜深人静，万籁俱寂，林尚沃因种种感怀而难于入眠。正如自己所料，石崇大师就是禹明玉。他想着石崇大师赠给自己的神器——戒盈杯把他从人生的危机中解救出来的恩德，又想及自己尚未报恩师父就仙逝，唏嘘不已。

林尚沃站起来，打开房门走出房外。暮色已深，风雪已停，天气转晴。白天的一场大雪，使万里江山变成了一片银色世界。在宁静明洁的夜空，一轮圆月从东方升起，散发着皎洁的清辉，就仿佛白天从未阴过天、下过雪。在皑皑白雪上，月光在流动，黑夜宛如白昼般明亮。林尚沃慢慢走到大雄宝殿前，殿门开着，里面烛火通明。释迦牟尼佛像前香火仍缭绕不息。林尚沃脱下鞋，走进殿内。他虔诚地在佛祖像前跪坐下来，开始回忆起自己下山后在娑婆世界（指凡世）30年人生的风风雨雨。

他感悟到30年的岁月犹如一场梦匆匆掠过。就像石崇大师的临终偈所说的游”梦海”一样，人生一切只不过是往昔的外壳，兴亡盛衰百代之事也如同过眼烟云之云起云散，或如天上明月之阴晴圆缺，到最后都化为乌有，一切成空。

林尚沃面对佛祖佛像开始跪拜，他决心要跪拜1000次。30年前，他在这个寺庙里修行时每天都要对佛跪拜108次。人的一生，有88种”见惑”和10种”修惑”。其中，前者指的是只要醒悟就能消除的烦恼，而后者指的是即使醒悟也舍弃不了的烦恼。若再将人拥有的本能的贪心、愤怒的嗔心以及愚蠢的”痴心”等10种根本性的烦恼与上述烦恼合算起来，人的一生中共有108种烦恼。尽管人们明白追求金钱和权力、名誉与女人的欲望难以全部实现，但在心里却总是难以割舍。因此，为消除种种诱惑，有人奉劝每天要对佛跪拜108次。这种修行方法就如同擦拭镜子上的灰尘、在砥石上磨砺刀刃一样，通过一一地反省自己的烦恼，对佛跪拜108次，是谓”修道断惑”，通过这种修炼，各种烦恼就会一点一滴地慢慢消失。

在往事的追忆中，林尚沃开始拜佛。但事与愿违，身体已大不如从前，才跪拜了百余次就开始出汗。没过多久，他已累得大汗淋漓。拜到五百多拜，已不能控制自己精疲力竭的身体。

但他咬紧牙关，极力控制着，并在心中暗自激励自己：现在就后退是绝对不行的。

林尚沃使出全身力气五体投地地跪拜着，身体开始疼痛起来，并难以再坚持。全身各处针扎般疼痛，关节也仿佛断了一样。身上的汗像雨水一样流淌，膝盖也已经磨破。每一次跪拜，他的嘴里不停地发出声音：

“691、692、693……”

可就在不知不觉的一瞬间，身体已不再感到疼痛，自己进入了一种如同无我之境的昏迷，身子也飘飘欲仙。他感到自己立即就要倒下，但又觉得如果倒下去就再也起不来。他继续咬紧牙关并鼓励自己：绝不能就此倒下。

最后，他竭尽浑身的力气：

“996、997、998……”

终于，他完成了1000次礼拜，瘫倒在地上，半晌爬不起来。他的双膝、两肘和脸就那样扭曲着俯伏在地上。在感到全身湿透的同时，他也感到一种温热的液体沿脸颊流下。他后来才意识到这不是汗水而是热泪。他不知道自己为何要流泪。心里既不悲伤，也不痛苦，怎么会流泪了呢？趴在地上痛哭流涕的他这样寻思着。

就在此时，忽然，法钟开始鸣响起来，打破了拂晓的宁静，到了僧人们早晨拜佛的时候了。

声声钟声催醒了一度归于寂静的世间万物。林尚沃在完成了1000次跪拜后，由于过度疲劳，就那样趴在地上倾听着这声声钟声。

钟声，肃穆的钟声。只要听到这佛刹钟声就能忘却凡尘的一切烦恼，增长智慧，逃脱地狱，抛弃三界轮回的一切，圆满成佛。就在听到钟声的一瞬间，林尚沃突然站了起来，不再感到一丝昏眩，眼前的一切似乎忽然变得清澈明朗，心头涌现出一阵欲翩翩起舞的喜悦。突然，他独自哈哈大笑起来，看上去活像个神经病人。

唐朝圣僧临济说过：”见佛杀佛，见僧杀僧。”正像临济所说的，林尚沃遇见了石崇并最终”杀”了石崇。换言之，他是踏着石崇的生命才逃脱了人生的一劫。

这天早晨，听着钟声的林尚沃变得大彻大悟，他还用一首诗表述了他当时的感觉。这首诗后被收录在他编写的《稼圃集》里，诗名为《秋月庵晨钟》，诗的内容是：

野村喔喔呼更鸟，山寺隆隆报晓钟。天风欲破人间梦，引下千层万丈峰。

林尚沃想通过面对释迦牟尼像跪拜1000次来报答师父石崇的恩德。跪拜完后，他从晨钟中得到了大彻大悟。而正是通过这份大彻大悟，他也最终”弑杀”了石崇大师。林尚沃不仅破解了石崇留给他的戒盈杯上的谶语，而且还破解了石崇的禅言：

“这个杯子不但会帮你摆脱你人生的最后一个危机，还会使你成为空前绝后的巨富。”

谜一般的石崇的遗言。在报晓钟声里，林尚沃彻底地破解了戒盈杯蕴含的”变成空前绝后的巨富”的偈语。

在这首诗里，林尚沃以偈语的方式，表达了他从痴梦中醒悟、沐浴天国之风的感受以及自己对冲破层层缠附于身的凡尘业障的感悟。从这个意义上说，这首诗是一首歌颂感悟佛理的”悟道颂”。

听着报晓的钟声，林尚沃还感悟道：”贤者博学众长，强者战胜自我，富者自我满足。”因此，石崇师父所预言的成为”前无古人后无来者的巨富”，不是指林尚沃今后要成为商贾中的甲富，而是预知林尚沃通过感悟欲望有限、节制欲望而实现的自我满足的”自足”，才真正是他变成天下甲富所应遵循的商道。

林尚沃曾错误地感到自己的商业、自己的财富全都是自己应占有的私物。因此，他常常得不到满足。已拥有了”九个”，还想再得到”一个”以圆满地占有”十个”;即使是最终已拥有了”十个”，欲壑之心却仍难以填平。有时，”十个”都拥有了，还差”一个”也不满足。总而言之，人是拥有了”十个”还想占有另外”十个”、占有之欲永远也满足不了的生灵，他被”千层万丈”的欲望所俘获。

瞬间，林尚沃醒悟到，自己的商业和自己的财富并不是自己必须拥有的，它们都是身外之物。

耳闻清晨寺庙的声声钟鸣，林尚沃开始深思熟虑起他今后的人生道路该如何走。在一番思考后，他的眼前浮现出三条供自己选择的道路。他明白，这些道路是无法回避或绕开的，是自己必须走的”无路之路”。他也明白只有自己走完这些”无路之路”，他才能成为”前无古人后无来者的巨富”，成为商佛。决心既定，他点燃一支香插于香炉，双手合十，对着菩萨自言自语道：

“佛祖在上，我现在要走三条路。尽管我深深知道这剩下的三条路旅途艰难，但仍望佛祖保佑我，抛弃执着的欲望，走完这些‘无路之路’。南无阿弥陀佛，观音菩萨保佑。”

当天下午，林尚沃离开了金刚寺。在离开之前，他跟着法天师父来到秋月庵，瞻仰了石崇大师的舍利子。舍利子被放在专盛舍利子的盒子里，这些”碎身舍利”是在焚化大师的遗体后从骨灰里捡回来的。照法天师父所言，石崇大师的舍利子一共三十余颗。它们当中有的像黄金一样闪闪发光，有的似珍珠散发出不可名状的各种各样的光彩。

林尚沃默默地看着石崇大师留下的舍利子，此时此刻，他的心情错综复杂，思绪万千：都到哪儿去了呢?能制作出天下独一无二的雪白的”匣燔”瓷器的禹明玉的本领消失到哪里去了?能制作号称天下神器、控制人的欲望的戒盈杯，同时又与其一起离开凡尘的石崇——当今世上活佛的灵魂，又归于何方?感悟到人生本来就没有”有与无”、”生与死”、”来与去”的禹明玉——不，石崇就这样仅仅留下几颗玲珑的舍利子而消失得无影无踪?

走在山间被白雪覆盖的弯弯小路上，林尚沃的脑海里不断清晰地浮现出自己抉择的”三条路”。现在，摆在眼前的也仅仅只有这些了，那就是沿着这三条路毅然决然地走下去，让自己的决心付诸行动。





第二十章无路之路

1

从金刚山回来的当天晚上，林尚沃准备了一桌酒席，把朴钟一叫了过来。林尚沃在监狱中被关了一个多月，后又受到”安置刑”处罚，最后终于从被软禁的流放生活中解脱出来。这一切都是值得庆贺的。这是他回家后第一次摆酒席，是一次庆贺的酒宴。

林尚沃入狱的罪名是他”新建的住宅过于奢华”。

从金刚山回来后，他这才有时间好好地看了看自己新建的住宅。围绕祖先墓地新建的住宅，果然华丽雄伟、气宇轩昂，招致别人的嫉妒与反感实属情理之中。

林尚沃最终实现了自己长期追求的梦想，并将其变为现实。

在义州，林尚沃的家族是一个连续四代经商的商人世家。他的祖辈依靠向中国的使臣兜售小商品勉强糊口。他的父亲林凤库，由于穷困潦倒、无以为生而无奈投江自尽。不仅如此，他的两个弟弟也悲惨地死去。

林尚沃几乎每天都要去祖先以及他的父亲和两个弟弟的坟墓上看看。这些墓地坐落在白马山城新洞的三峰山下。他的愿望就是要在这山脚下，为祖辈和家族的冤魂建造一座雄伟的宅院。如今，所有梦想终于成真，新盖的大宅院像宫殿一样雄伟，矗立在世人面前。

大宅院里建有祠堂，这里安放着祖上的灵位。在祠堂的大门上，挂着用稻草做的草人。依当时的风俗，为给新家免灾祛祸而将稻草做成人的样子挂在门口，这个草人也叫草偶人。

那天晚上，林尚沃只叫了朴钟一一个人，只备了两个人用的雅净的酒席。

“叫我来有什么事吗，老爷？”朴钟一进门首先祝贺林尚沃结束了所有刑期，然后问道，”到新家后的第一个晚上心情如何？”

按照当地习俗，在搬家的当晚要煮红小豆粥，由家族成员分吃，并将其洒在房间的各个地方。这是由于鬼害怕红色，所以用红小豆将魔鬼驱赶出去。

林尚沃喝着小豆粥回答道：”虽然完成了先辈们的愿望，但是感触颇多啊。”喝完一碗红小豆粥后，林尚沃再次开口说道。

过了一会儿，两人端起酒杯你来我往地开始喝酒。朴钟一一时高兴，首先打开了话匣子。

“在朝鲜的八个道中，在这样豪华的住宅中生活的人，大概除老爷外别无第二人了。即便是皇帝居住的宫殿，也没有如此华丽。”朴钟一兴致勃勃地说道。

奇怪的是，林尚沃却一言不发，只是默默地喝酒。

在听到金刚寺的黎明钟声时，林尚沃就已经选择了三条”无路之路”，其中第一条需要自己立即践行。

喝了一阵酒之后，一直沉默的林尚沃突然开口说话了：”我建造这座新房，只不过是房上另外盖房、屋檐下又建屋檐罢了。”

林尚沃在杯中倒满酒后劝朴钟一喝下，接着说道：”有件事我想托付给你。”

“什么事？”

“我在先祖的墓地旁建这样一个大宅院，是为了能朝夕陪同先祖们生活，同时，还可同所有的亲戚们一起居住。但是，这是违反国法的重罪，理应受到惩罚。因此，现在我想将这房子恢复原样。”

“什么意思？”

长期以来在一块儿共事，仅凭眼神就能洞察出林尚沃内心活动的朴钟一，此时却无法理解林尚沃话中的含义。

“我是说，”林尚沃抬头看着朴钟一，用更清晰的语调说，”我想把这房子拆掉。”

那一刻，朴钟一怀疑自己的耳朵听错了，他盯着林尚沃又追问一遍：”什么意思？”

“我是说想把新建的房屋拆掉。”林尚沃坚定地回答，他的声音中没有丝毫犹豫。

“您是说把新建的房屋全部拆掉？”

“即使不是全部，也要拆掉一半。特别是房子周围的围墙一定要全部拆掉，包括二层的柱子也必须拆掉。另外，还要刮掉那些豪华柱子上的色彩和丹青。”

“老爷，”朴钟一感到非常不可思议，打断林尚沃的话说道，”老爷您已经决定了吗？今天不是搬入新家的头一个晚上吗？您怎么会产生这样奇怪的想法？房子好不容易才建起来，怎么要全部拆掉？老爷，如果那样，那么老爷现在坐着的这个屋子不也要拆掉吗？”

听到这话，林尚沃毫不迟疑地回答：”这房子也要拆掉，一点儿不剩地拆掉。”

朴钟一被林尚沃的话震惊了，他茫然地说道：”老爷，您结束了所有刑期重获自由，所有的罪都已补偿了。您为什么还要拆掉自己的新房呢？”

朴钟一理直气壮地接着说道：”老爷，您住这样的新房别人也不会说什么，您有充分的资格，因为您是朝鲜八道中最大的商人，是有钱人啊。”

默默喝酒的林尚沃淡然地笑了笑说道：”朴公。”

“请讲，老爷。”

“你还记得我进山做过和尚的事吧？”

“当然知道，老爷。如果不是小人的话，说不定老爷现在还待在山中‘南无阿弥陀佛、观世音菩萨’地念经呢。”朴钟一用生硬不雅的语调，开玩笑地说。也许他是想通过粗俗轻松的玩笑来缓解主人倔强的心理。

林尚沃听了朴钟一的调侃哈哈大笑：”没错，若不是遇到了你，也许我至今还在山中‘南无阿弥陀佛、观世音菩萨’地念经呢。”说完又哈哈大笑，把杯中酒一饮而尽。

喝完酒后他又说道：”在山中做和尚时，我曾听到这样的故事。佛教有一本《百喻经》，这部经书中收录了许多故事。为了教化众生，这些故事通过非常简单的比喻使人们很容易地理解佛教教义。书中有这样一个故事。”

林尚沃用舒缓而低沉的语调接着讲道：”从前，有一个非常愚笨、幼稚、什么都不懂的蠢人，但这个蠢人非常有钱，是一个大富商。一天，这个愚蠢的富翁到隔壁的一个富人家里去参观三层楼阁。邻居家的楼阁不仅雄伟壮观、富丽堂皇，而且四周视野开阔，高高的楼上凉爽宜人，四周的景物能尽收眼底。

这个愚蠢的富翁想：‘我的财产一点儿也不比他的少，他是富翁，我也是富翁。可到如今我为什么还没住上这样的三层楼阁呢？’

于是，这个愚蠢的富翁叫来一个非常有名的木匠，对他说：‘你能建造跟那个三层楼阁一样巨大雄伟的楼阁吗？’

一听这话，木匠回答道：‘那个楼阁正是我建的。’

富翁一听那座华丽的三层楼阁正是自己叫来的这个木匠建的，非常高兴，对木匠说：‘太好了，那么你就给我建一座跟那个一样的楼阁吧。’

听到富翁的命令，木匠立即平整土地，垒起砖头，开始建造楼阁。看到木匠从低矮的地面开始垒砖建造楼阁，富翁起了疑心，他问木匠：‘你想建什么样的房屋呢?’

木匠答道：‘建三层楼阁啊?’

听到这话，这个愚蠢的富翁这样说：‘我不需要下面的两层，你只需给我建最上面的第三层楼阁就可以了。’

听到这话，木匠反驳道：‘这样怎么能行呢?不建第一层，怎么能建第二层呢?不建第二层，又怎么能建第三层呢?’”

林尚沃接着讲道：”但是这个愚蠢的富翁非常固执，毫不屈从：‘我只需第三层，你只需给我建最上面的一层。’

一听这话，木匠说：‘我不会建那样的房屋。’

说完，木匠就走了。就是这样一个故事，朴公。”

林尚沃面带微笑又喝了一杯酒，之后将空杯递给朴钟一道：”我就是那个不建第一层、也不建第二层、只想建第三层的愚蠢的富翁。虽然我稍微有点儿钱，但由于不切实际的欲望，就成为只想建第三层楼阁的无知愚蠢的富翁了。”

林尚沃突然拿来毛笔，沾满墨汁，在纸上一挥而就，写下了两行字。

朴钟一在一旁读道：”今称言行虚构者，空中楼阁用此事。”

写完这句诗，林尚沃解释道：”这句诗的作者是中国清代学者翟灏，它的意思是‘现在谈起言行不切实际的人时，经常称他们的想法是空中楼阁就是源自这个故事’，朴公。”

林尚沃用低沉但又充满自信的语调接着说道：”没有第一层，也就没有第二层，在虚空中悬浮的楼阁就是空中楼阁。我就是那个追求空中楼阁的愚蠢的富翁，也就是翟灏所说的‘言行虚构者’。那么，现在我要这空中楼阁有什么用呢?新房、大宅院、豪宅又有什么意义吗?尽管从外观上看，大宅院不是空中楼阁，但从我的内心里看它却不是房子。在我的内心，至今还没有平整土地，第一层的砖石至今还没有垒砌，又怎么能建三层楼阁呢?”

林尚沃暂时打住话头，盯视着朴钟一。短暂的沉默之后，林尚沃平静地说道：”朴公，你现在明白了吗?你知道我为什么要拆掉新房了吗?原因就在这儿。对我来说，这所房子不是新房，而是悬在空中的楼阁，浮在天上的海市蜃楼。过去，中国北宋有一个学者兼政治家名叫沈括，号梦溪，在朝中担任‘司天监’，负责观测天体、制订历法。他是一位博学家，尤其精通天文、地理、数学、本草等。在他担任地方官员后，曾几次前往边境地区巡视。有一次，他遇到了一件奇异的事情。他在巡视沿海边境登州时，曾在海平面上看到华丽的城市、鳞次栉比的楼阁。因此，他就乘船前去观看，可什么也没有看见，原来水平线上出现的华丽楼阁只是一座座海市蜃楼，沈括后来在自己编写的博物志《梦溪笔谈》中写下了这样的经历。”

林尚沃稍作停顿，再次拿起沾满墨汁的毛笔，在白纸上写道：”登州四面临海，春夏时遥见空际，城市楼台之状，土人谓之海市。”

朴钟一怔怔地看着林尚沃写的文字问道：”这些话是什么意思?”

林尚沃斟上一杯酒，一饮而尽，说道：”这些话的意思就是‘登州四面环海，春夏之交，在遥远的海面上可看到由楼阁形成的都市，这个地方的人们就将其叫做海市’。由于海边水蒸气多，空气湿度大，就会将毫不相干的地方的物像折射在海平面上，因而就会看到由豪华楼阁围成的城市。登州当地人将这叫做‘海上城市’，这也和虚无的空中楼阁的意思相似，明白了吗，朴公?”

林尚沃注视着朴钟一，委婉地说道：”我盖如此豪华的大宅院，已经不是在盖房子，而是像那个愚蠢的富翁一样在盖空中楼阁。同样，我建的这座房子不是人住的房子，而是在海平面上浮现的楼阁城市，即虚无的海市蜃楼。所以，我盖的房子就好比是在空中建的空中楼阁、在海上建的海市蜃楼、在沙滩上建的沙上楼宇。朴公现在你明白了吧?这就是我为什么要把新房拆掉的原因。”

直到这时，朴钟一才真正了解了林尚沃的想法，同时，他也知道既然林尚沃的决心已定，就绝不可能再更改。他边默默喝酒边想。

朴钟一突然抬头注视着林尚沃问道：”若果真是那样，什么时候开始拆呢?”

“马上开始，”林尚沃毫不犹豫地回答道，”就从现在开始。”

“但是，”朴钟一反问道，”现在是数九寒天，屋外风雪交加，正是严冬季节。老爷，冬天先在新房中住着，等到了春天再拆也不迟啊。我想最好是推迟一个季节，等新春来时再拆”

听了朴钟一的话，林尚沃把刚端起来的酒杯往桌上一放，说道：

“从前，中国有一位建封禅师，他的一个弟子曾问他：‘四处皆净土，每条大路都是通往涅之门。若想走这些路，应从哪儿出发呢?’对于这一疑问，建封禅师是这样回答的：‘路在眼前。’之后建封禅师又说：‘就从这儿出发。’朴公，难道拆毁空中楼阁还需要什么时机吗?海市蜃楼行将逝去，正如佛祖所言‘就从这儿出发’，朴公，我们明天早上就开始拆。”

第二天早上就要开始拆房，林尚沃在他入住新居的第二天就要拆除它。

这件事情着实令人非常震惊。拆毁房屋是对犯了违背伦理大罪的罪人，或大逆不道罪人的处罚，因此，一时间全城百姓都在对此议论纷纷。

但是，这一切都在有条不紊地进行着。

按照林尚沃的指示，环绕大宅院的围墙被拆除了，两根二层的柱子也被割断。过于雄伟的屋子也被拆掉，就连柱子上的色彩、丹青也全被刮掉。完好无缺的建筑只剩下围绕祖先墓地的祠堂。

林尚沃的夫人洪南顺知道后，非常吃惊，她跑到老爷面前问道：”您到底想干什么，好不容易盖起的房屋还没有住就拆掉了?”

面对一生顺从听话的正房夫人洪南顺的质问，林尚沃只是微笑着回答：”我拆掉这房子是为了盖更大的房屋。”

对此，洪南顺问道：”那么，您到底想在什么时候、在哪儿重盖更大的房子呢?”

林尚沃接着答道：”现在不是要在外面，而是要在‘里面’盖大房子。”

洪南顺没有理解这句话的意思，再次问道：”里面是指哪里?”

林尚沃没有回答妻子的质问，只是指着自己的胸口。林尚沃像哑谜一样的回答实际上是说，建造大宅院的地方不是在外面，而是在自己的内心深处。

林尚沃就这样将自己新建的房屋拆掉了，这正表露了他想通过商道成为商佛的心理。

2

宪宗三年，1837年丁酉年春三月。

林尚沃离开义州前往郭山。义州和郭山之间相距200里，需要两天的行程。

林尚沃曾在郭山当过两年郡守，特别是在发生水灾时曾开仓赈济很多灾民，故而在他结束两年任期去担任龟城府使时，郭山百姓为其树了功德碑。但是，也就是在这片土地上，在林尚沃被皇上直接提拔为龟城府使后不久，他受到了备边司的追查，不仅被停职，而且被罢官，身陷囹圄，流放异乡。表面上看，林尚沃被备边司追查的原因是”新建的房屋过于奢华”，但他从龟城府使职位上被罢免，并成为囚犯，却都是因为松伊。

从那时起到现在，已过去了一年半的时间。林尚沃此次前往郭山，是为了见到他朝思暮想的松伊。

松伊至今还在家中苦苦等待着林尚沃，那个家是林尚沃和松伊正式举行婚礼的新房。在这那所房子里，54岁的林尚沃和20岁的松伊正式举行婚礼，因此，松伊成了林尚沃的如夫人，也就是小妾。林尚沃的脑海里常常回响起松伊的话：即使不能同老，也要同死共穴。

林尚沃真心地爱着松伊。松伊是故友李禧著的亲生女儿，曾沦为官妓。为了给她赎身，只有将她纳为妾。可渐渐地林尚沃却迷上了松伊。松伊年轻漂亮又有文才，聪明出众，极有吸引力。虽然两人之间有三十多年的年龄差异，但两人间的云雨之情非常和谐。

如果林尚沃是云，松伊就是雨;林尚沃是巫山，松伊就是朝云;林尚沃是雎鸠，松伊就是荇菜;林尚沃是玄琴，松伊就是琵琶。

林尚沃没有一天忘记松伊。不，不仅仅是每一天，每时每刻林尚沃的脑海中都萦绕着对松伊的思念。

这期间，松伊会有什么变化呢。

松伊就像在自己送给林尚沃的端午扇上写的诗句那样，夜夜独守空房，思念远方的丈夫，每天以泪洗面。

林尚沃同松伊一样，夜夜思念松伊，辗转反侧不能成眠，连梦中也常常呼唤松伊的名字。每当扇起松伊送给的扇子时，扇风中似乎也散发着松伊的芳香，真是情思难耐。

终于，在苦捱一年半以后，林尚沃又可以去找松伊了。

无边的浮云像一匹野马在远处的群峰间忽隐忽现，被野火烧过的山坡上，小草已发青芽。在春花初放山谷的两侧，树林中不时传来布谷鸟”布谷——布谷——”的叫声。山脚下，金达莱和山踯躅花漫山遍野，似血鲜红。

沉浸在春天怡人的香气和往日的兴奋中，林尚沃想：我此次去见松伊并非仅仅是因为相思之情，而是在经过一年半后有必须要做的事情。与释放心里的感情相比，有更重要的事情要做。

去年初冬，在金刚寺的大雄宝殿向佛祖行了千拜之礼后，刚好听到寺庙的黎明钟声，就在那一瞬间，林尚沃大彻大悟了，他终于破解了石崇大师送给自己的”成为空前绝后的巨富”。

这谜一样的偈语。大彻大悟的林尚沃在经过一番深思熟虑之后，决定了今后自己要走三条道路，它不是可躲避、迂回的道路，是必须要走的”无路之路”。

领悟到”无路之路”的瞬间，林尚沃稳定了一下心神，点上香，把香插在香炉中祈祷：”佛祖啊，我现在想走三条道路，我知道这三条道路非常艰险难走，只有将痴爱、执着的欲望抛弃，才能完成这‘无路之路’。愿佛祖帮助我，南无阿弥陀佛，观世音菩萨。”

林尚沃已经完成了这必须走的三条道路中的第一条，在入住新居的第二天就将房屋拆掉了。持续一个冬天的拆房工程在春天到来时终于告一段落。经过两年时间建造起来的雄伟高大的新房霎时已土崩瓦解，规模缩小了一半多。现在再也没有人议论林尚沃家房屋的事了。

拆了新房，林尚沃已经走完了三条必走道路中的第一条。为了走第二条路，林尚沃现正前往郭山寻找松伊。

林尚沃骑在马背上信马由缰，浮想联翩。我果真是在走第二条”无路之路”吗?

唉，不管怎样，拆掉像宫殿一样豪华的房屋并不是一件很困难的事。但是，面对做梦也不能忘怀的松伊，我爱恋的松伊，我真的能把她忘记吗？林尚沃戴上了斗笠。原来两班贵族很少戴斗笠，但林尚沃却戴上用香蒲草编制的蒲笠。平时，也时常能见到有的书生和妇女们用头巾当作斗笠。可与此相比，林尚沃戴上斗笠完全是为了将自己的脸遮起来。他曾在郭山当了两年的地方大员，为了察看民情，走遍了城里的各个角落，普通百姓对他也都非常熟悉。若不用斗笠将脸遮起来，马上就会被人认出来。

城门一开林尚沃就进入城内。一进城，林尚沃就派一个随从前去报信，告诉松伊自己已经来到。进了城，林尚沃骑马越接近松伊的家时，心里就越加忐忑不安。过了自己曾经供职的官衙，离松伊的家越来越近了。远远地，他看到大门边有一堆谷草正在呼呼地烧着。因远道而来，赶到郭山时天色已黑。黑暗中林尚沃看见大门前站着一个人，不停地向走近的林尚沃弯腰行礼。林尚沃仔细一看，原来是松伊的养母山红。

林尚沃下马，绕过大门边燃着的稻草火堆，进入房间。刚进屋，山红便手舞足蹈地说：”老爷，这是怎么啦？我不是在做梦吧。您来也不事先通知一声，是老爷您来了吗？”

“没错，是我来了。”林尚沃这样一说，山红舞之蹈之地说：”这是怎么回事？是不是喜鹊在天空架起了鹊桥？老爷您是渡过银河来到了这里。老天爷也为之高兴，竟下起了七夕雨”。

林尚沃在房间内左顾右盼，但是没有见到松伊的身影。

在过去一年半的时间里，松伊竟在房间里摆放着织布机天天织起丝绸来。为了排遣对主人的思念，她只有每日踩着织布机织布。

松伊将蚕茧放在沸水中缫丝，制成丝线后为林尚沃做长袍和朝鲜式马褂。既然不能与爱恋的主人见面，与其在思念中以泪洗面，倒不如埋头做工，以暂时忘记相思之苦。另外，为爱恋的主人做衣服，也可在一定程度上缓解忧愁。

可今天却发生了一件不同寻常的事。松伊踩着织机的脚突然停了下来，刹时，那用又细又薄的竹签制成的机杼一歪，将正在织丝绸的线划断了。松伊心想，为什么会发生这样的事呢？以前从未有过啊？为什么机杼会歪斜并将丝线弄断呢？这是什么不祥的征兆吗？

由于丝绸是细丝，通常织得很密。突然间丝线缠绕在一起，不仅将丝线弄断了，锋利的机杼弹起后猛地向拿着梭子的松伊的手指刺去。松伊”啊”的一声惨叫着停下了织机，手指上鲜红的血一个劲儿地往外涌。

“这到底是怎么回事？”

松伊看着鲜血直流的手指想，手被机杼划伤流血以前也有过，但机杼歪斜一下子将织线扯断却是从未有过的事。

“今天是怎么回事？难道这是什么不祥之兆？”

松伊一下子清醒过来，用棉线将手指缠好，以止住流血。这时，她突然听到门外传来高喊声：”住在义州的主人老爷回来了，主人老爷驾到。”听到仆人的话，松伊怀疑自己的耳朵听错了。住在义州的主人老爷不就是自己日思夜想的丈夫吗？如果说是他来了，这肯定不是什么传闻，而是他亲自来了吗？

几乎与此同时，又传来了养母山红的声音。赤脚跑到庭院里的山红一边跳舞一边喊道：”松伊小姐，难道你没有听到仆人的喊声吗？没听到老爷来了吗？”

一听这话，松伊激动得一下跌坐在地上，两腿无力，站都站不起来。

啊，亲爱的丈夫回来了！

但这到底是怎么一回事呢？就在织绸的丝线被扯断、手指被刺流血的瞬间，朝思暮想的丈夫回来了！……

当晚。

松伊的房间被重新布置成新房。已经微醉的林尚沃躺在床上，不知过了多久，松伊进来了。按照习俗，新娘的帽子和上衣的带子必须先由新郎解开。急不可待的林尚沃抓住松伊上衣的带子一把扯开。就在林尚沃的手刚解开松伊衣服前襟的瞬间，松伊的身体一下子变得像火球一样滚烫。这是情欲之火。

“你是谁？”

林尚沃一边断续地呻吟着一边吻着松伊的脸颊问道。但是松伊未做任何回答。在一年半的时间里，松伊的肉体已出人意料地变得美艳丰腴，往日情窦初开的纯情少女，如今已成为肉体丰满、心理成熟的少妇。

“没听到我问你是谁吗？”

松伊的身体成了一个火球，她嘴里呼出的气息像火一样热烈，发出林尚沃熟悉的肉体气味。“小女，小女是松伊呀。”

一听这话，林尚沃紧紧地抓住松伊的胸部抚摸着问道：”松伊是谁？”

此时，松伊的胸部由于长期的思念和等待而像涨满的湖水一样起伏荡漾，乳头也直挺挺地竖立着。林尚沃用嘴唇轻轻吻着松伊的前胸，两个人说着很久以前在床上合欢时说的绵绵情话。

“松伊就是松伊。”

“不，松伊是荇菜。”

“如果小女是荇菜，那么相公您是什么？”

“我是雎鸠。”

“相公若是雎鸠，那雎鸠怎么叫？”

“雎鸠一边‘呱——呱——’叫，一边来回寻找荇菜。”

林尚沃和从前一样，一边模仿着雎鸠的叫声，一边像寻找荇菜一样翻腾松伊的身体。

林尚沃的嘴变成了雎鸠的喙，雎鸠的喙四处寻找荇菜。雎鸠的喙拨开鲜艳的参差不齐的荇菜并开始四处采挖。玉水开始洋溢，湿润了沙滩。那玉水就是像蜂蜜一样香甜的甘露。

“相公，您找到荇菜了吗？”

“找到了，啊，终于找到了。”

“荇菜在哪儿？”

“不就在这儿吗？”林尚沃将自己的玉茎推进松伊的玉门，呻吟着说道，”松伊，你不就是荇菜吗？”

两个人一边将身体交融，一边说起了一种打令谣，既是情爱打令谣又是推磨打令谣。

“不是的。”

林尚沃的双脚像踩水车一样蹬踹着，松伊的身体则化作了不停扭转的水车。

“小女不是荇菜。”

“那你是什么呢？”

“小女是九尾狐，老爷。小女是屁股上有九条尾巴的九尾狐。”

“让我摸一摸在哪儿。”

林尚沃用手抚摸着松伊的臀部。松伊将身体蜷缩了起来，她的身体抽搐着。

“松伊啊，”呻吟喘息着，林尚沃问道，”松伊你在哪儿啊？”

“老爷，”松伊答道，”松伊不就躺在相公怀里吗？”

“既然如此，我为什么看不到你呢？现在看来你真的不是人。”

“如果我不是人，那么我是……”

“难道不是活了上百年的狐狸精吗？”

“倘若我是百年狐狸精，那我的身上为何没有尾巴？”

“你就是百年狐狸精，是百年白狐。每次摇身一变，尾巴就从有到无，又从无到有。你若真不是狐狸精，那你为什么变成人来到我的身旁呢？”

“因为我想变成人。我想脱离狐狸的躯壳，得到人的躯体而轮回为人。”

“为了从狐狸轮回为人，你应该怎么做呢？”

“这个么?”松伊边用手指抓挠着林尚沃的身体，边呻吟着说道，”我要把相公的肝脏挖出来吃掉，小女若吃了相公的肝脏就会变成人了。”

“如果真是那样的话，”林尚沃咬紧牙关说道，”如果你真想那样的话，那你就把我的肝吃掉吧。”

“您真的愿意这样做吗？”

“我真的愿意这样做的。吃吧，把我的肝吃掉吧。”

与此同时，松伊开始舔咬着林尚沃的前胸，林尚沃呻吟起来。

“小女不仅要吃相公的肝，吃老爷的心脏，还要吃掉老爷的魂。”

松伊的话是真的。松伊不仅吃掉了林尚沃的五脏六腑，而且还吃掉了林尚沃的魂魄。两个人疯狂得同时死去，同时变成了一堆白骨。可即便是成为了白骨，两个人的情爱也永无止境。

在不知不觉间传来了报晓的鸡鸣声，但两个人仍无休止地卿卿我我地缠绵在一起。

第二天白天，第二天晚上，林尚沃和松伊都没有出门，甚至连房门也没出。两个人同吃同喝，像孩子一样脱光了衣服嬉闹、玩耍，一块儿睡觉，身体水乳交融，既痴迷又疯狂。

但是，相互间的干渴之情并不能轻易地得到满足。两个人越沉溺于其中，肉体内就越会燃起永不满足的焦虑之情。欲火燃烧时热情奔放，但欲火熄灭时只剩下灰烬。情欲的火焰熄灭了就变得空虚，快乐的火焰熄灭了就变得虚无。由于害怕那无可名状的虚无，林尚沃便毫不休息地成为雎鸠，连续不断地拨弄着松伊的荇菜。

终于在第二天晚上，夜深人静之时，在疯狂的云雨之后，林尚沃对松伊说”早点儿睡吧”。松伊问有什么事，林尚沃只是答道：”明日一早要去一个遥远的地方。”

松伊还是头一次听到林尚沃这样郑重地对自己说话。一早就要去远方？过了一年半才来到这里，只待了两个晚上，第三天就要走，而且还是一大早就去远方。老爷到底是要去哪儿呢？

松伊瞬时心头一颤，眼前一片黑暗。或许老爷是想回义州吧。

即使不是那样，不知为什么，松伊的内心深处隐约感到了一丝不安。为了老爷，过去一年半的时间里，自己每天都在踩踏着织布机织丝绸。不知是怎么回事，就在老爷回来的那一瞬间，丝线断了，

同时锋利的机杼刺在自己的手上，流出了鲜血。而就在此时，日思夜想的老爷却回来了。丝线缠绕在一起，织线断了，这是以前从未发生过的事，这难道是什么不祥之兆？

在与老爷在一起的第二个白天与夜晚，这种不安的感觉时常在松伊的内心深处涌动。

因此，当林尚沃看到松伊用棉线缠绕着的手指问她是怎么回事时，松伊没有告诉其缘由。

“老爷，”松伊小心地察看着林尚沃的脸色，

问道，”您是说明天一早就要走吗？”

“当然，要走很远的路。”

“那么，”松伊的声音有点儿发抖，”您要去哪儿呢？”

“要去嘉山。”

嘉山距郭山也不是特别远，但与郭山相比，嘉山位于重峦叠嶂之中，路途险恶，来往的路都很不容易走。

一听林尚沃说不回义州而是去嘉山，松伊暂时安下心来。

“到嘉山有什么事吗？”

对于松伊无心的疑问，林尚沃的心猛然被堵塞了。松伊做梦也想不到自己的故乡是嘉山。刹那间，林尚沃几乎想脱口说出：”嘉山是你出生的故乡。因为那是你的故乡，所以我们要去那儿。”但是林尚沃只是面无表情地回答道：”明天不就是寒食吗？因此要去嘉山扫墓。”

“嘉山也有需要祭祀的墓地？”

松伊约略知道林尚沃的四代祖先的墓地都在义州，她想林尚沃亲自去扫墓，也许有关系很近的亲戚的墓地在嘉山吧。一般来说，若不是祖先的墓

地，且墓地很远的话，也不妨找人前去敬香祭祀。但是，为什么老爷一定要亲自去遥远的嘉山祭祀呢？

林尚沃又接着对松伊说道：”不单单是我一个人去，松伊，你也要和我一起去。”

林尚沃的话对松伊来说有点儿出乎意料，并不是老爷独自一人去遥远的嘉山，自己也要一同跟着去。

“老爷，”松伊认真地问，”贱妾不懂得老爷的意思。您是说贱妾和老爷一起去吗？”

“嘉山有一处墓地，不仅是我，松伊也要去祭香。”林尚沃也同样认真地回答。

“如果是那样的话，”聪明伶俐的松伊接着问道，”上路时贱妾需要穿上丧服吧？”

“没有必要穿丧服，”林尚沃答道，”但是，虽然不穿丧服，要在胸前挂衰。”（衰是指在胸前系上小麻布片儿，主要是系在心脏左边的胸前，表示对去世人思念的”滴泪之情”，并具有指明内心悲哀的象征意义。）

听了林尚沃的话，松伊的心突然一沉。在悼念去世的人时，为告慰死者的在天之灵，或在胸前挂衰，或在衣领背面系上布条，或在双肩系上麻布。

其中，在胸前挂衰是在最亲近的父母去世时，为表现哀悼而佩挂的丧葬标志。

刹那间，松伊忽然想到，虽说不穿丧服，但要在胸前挂衰，这不就意味着前往嘉山为其扫墓的故人，是类似于父母的血肉之亲吗？

松伊想这会是谁呢？掩埋在嘉山的那个人到底和自己有什么关系呢？

第二天凌晨。

拂晓前，林尚沃骑在马上，松伊坐在轿夫抬着的轿子里，两人离开郭山前往嘉山。

按照林尚沃夜间的吩咐，松伊虽没穿白色的丧服，但在胸脯的两边都挂上了用麻布做成的衰，并用麻布做的碎布将头缠了起来。

自古以来，就有”二月寒食花开放，三月寒食花不开”的俗语。其意是说，寒食若在二月份，那一年的节气就比较早；寒食若在三月份，那一年的节气就比较晚。

但是，在去嘉山的路上，也许是由于节气来得特别早的缘故，路旁到处春花烂漫，十分令人喜爱。嘉山在郭山之南，是位于清川江和大宁江两河汇流处的一个小村庄。路途虽然不远，但周围是绵延的重峦叠嶂，行走十分困难。

由于要赶在太阳落山前结束扫墓，且要在天黑之前返回郭山，林尚沃催促轿夫急忙赶路。相隔20年后，林尚沃再赴嘉山，去寻找李禧著的墓地。

林尚沃骑在随从牵着的马上赶路，一路心乱如麻。

为掩人耳目，在埋葬故友李禧著尸体时既没有竖墓碑，也没有建坟头。若说江山十年变，那么20年的岁月过去了，江山已经变换了两次。20年前掩埋李禧著的墓地又怎能轻易找到呢？虽然当时是将墓地建在了能看到江水的丘陵高处，但是每年江水泛滥，曾无寸草的墓地或许现已杂草丛生了，已经无法分辨墓地的位置。

林尚沃想，即使是荒废了再也找不到李禧著的墓地，但那儿也一定还留有李禧著的魂魄。即使是白骨变成了尘土，但灵魂一定还活着，他一定能看到平生第一次来扫墓的女儿松伊的模样。

那天下午，林尚沃一行到达了大宁江，他们在适客亭（使臣前往中国途中的亭子）小憩片刻，接着便沿着一条进入岛屿的岔道前往李禧著的墓地。时隔20年，林尚沃仅凭记忆已分不清墓地的具体位置了。可由于当时自己将李禧著的墓地建在了阳面山坡的最高处，且墓地前方正对着山脚下滔滔不绝的江水，他们在岛上转了转，没费太大周折就找到了那个地方。

那里已是杂草丛生，芦苇茂盛。林尚沃叫仆人把杂草一一清除干净。在仆人清除一人高的杂草时，林尚沃和松伊站在丘陵上注视着下面流动的江水。严冬一度冰冻的江水，在春天温暖的怀抱里融化了，哗哗地奔流向远方。

“老爷，”跟随着林尚沃来到这美丽的大自然里，松伊的心里感到非常满足，”我想采点儿艾草。”

松伊开始用手采摘地面上高高长出的艾草，她的样子看起来就好像是在山上和田野间采挖野菜的美丽轻盈的春姑娘。

与松伊满足的神情相反，林尚沃心情沉重，心乱如麻。他想，现在应该把那个不为外人所知的秘密告诉松伊了，我来到这儿就是为了这件事。仆人们将杂草清理干净，并砍掉了葛藤和荆棘。

但是，四处都是平坦的平地，看不到一个隆起的坟头。当仆人们听到林尚沃要求在地上准备祭香时，都感到非常迷茫。

林尚沃要求仆人们放下东西后远离这里，并严令在没有接到消息之前谁都不能来这里，然后就与松伊单独待在那儿。

“老爷，”当只剩下两人时，松伊看看四周问林尚沃，”就是到这儿扫墓吗？”

“是的，”林尚沃答道，”就是来这儿扫墓。”

“但是，”松伊环视一下四周，再次问道，”那么坟墓到底在哪儿呢，这里看不到任何坟头，甚至连块碑石也看不到。”

“坟墓就在这儿。”林尚沃用手指着面前的平地说道。

面对前方的平地，林尚沃摘掉斗笠，屈膝跪了下去。满满斟了一杯酒，双手捧着，面对平地绕了三圈，然后跪拜敬香，并将杯中酒均匀地洒在了地上。

完成这些仪式后，林尚沃的心一下子沉了下来。

真是一件令人为难的事，他越想越为难。只得双膝着地两手趴在地上痛哭。

二十余年前，好友作为大逆罪人被处死，并暴尸于野。后来自己虽然偷偷摸摸地把尸体给掩埋了，但下葬时却连个坟头也没筑。好友的冤屈固然值得慨叹，但自己的命运不也一样坎坷不平吗？

“老爷，”见林尚沃开始痛哭，一直看着他的松伊搀扶起他说道，”您不要过于伤心了，老爷，小心伤害身体。”

但是，林尚沃的哀伤并不能就此而止，他的双眼仍然泪如雨下。

3

“到底是谁的尸体埋在这儿呢？”松伊用双手往杯中倒满酒，然后又双手捧起递给林尚沃问道。

林尚沃想，也许喝杯酒自己的心情会稍微镇定一些。于是他接过酒杯一饮而尽。喝完，林尚沃说道：”这儿埋的人不是我的亲戚，而是我亲密无间的故友。”

“但是，”松伊再次小心地问道，”到处都看不到碑石啊。”

“这……”林尚沃深呼了一口气答道，”这是有原因的。”

“什么原因？”

“这是因为埋在这里的是犯了国家重罪的大逆罪人。”又喝了一杯酒，林尚沃接着说道，”二十多年前，在这一带有一个大叛逆，他的势力很大，曾经一度控制了这里的所有地方，但是很快就被官兵剿灭了。”

“老爷，贱妾也曾听过这样的传闻，”松伊忧虑地补充道，”那是什么时候的事呢？”

“从那以后，已经过去了二十多年的岁月。”

“那么，那么是老爷为了掩人耳目，而将那大逆罪人的尸体掩埋在这儿的吗？”

“是的。”林尚沃答道。

“为什么要将他的尸体带到这个遥远的荒岛上掩埋呢？”

“因为他的家乡就是这个地方。那个罪人就出生在这里，他在这个地方经营矿山，是一个无人不知的大富翁。”

“那个罪人叫什么名字？”

“那个罪人叫李禧著，埋在这儿的人就是李禧著。”林尚沃一边指着前方的平地一边说道。

就在那时，一直在聆听林尚沃讲话的松伊提出一个尖锐的问题：”老爷，我有句话想要问您一下。老爷前一天晚上曾要求贱妾不必穿丧服，而只在胸前挂衰就行。胸前挂衰是只有亲骨肉之间才能使用的，那么埋在这个墓中的人和贱妾有什么关系呢？”

单刀直入！

林尚沃瞬间哑口无言，不知该从何说起。但是，林尚沃想这个时刻迟早都会来的，而且将松伊带到这个地方，不就是为了将她出生的秘密、与她身份有关的所有谜底，都明明白白地告诉她吗？

“松伊。”林尚沃用低沉的语调开口说道。

“您请讲，老爷。”

“现在你仔细听我讲，不论我说什么，都不要表现得非常吃惊和害怕，明白了吗？”

林尚沃注视着松伊。松伊只是呆呆地望着在春天的阳光里闪烁着流动的江水，没做任何回答。她脸上的表情表明她早有心理准备，她的表情里流露出类似李禧著的毅然决然之色。

“松伊，你不是官妓山红的亲生女儿。在你五岁上，山红将你收为养女。山红不是生你的亲生母亲，只是养育你的养母。这个你明白吗？”

对于林尚沃的问话，松伊仍是不作任何回答，她倒满一杯酒一口喝下之后说道：”您为什么直到现在才告诉我呢？母亲山红不是生我的母亲，而是抚养我的养母，在郭山还有谁不知道这件事呢？”

“你知道你的生母是谁吗？”

“我不知道，老爷。但是，是官妓的女儿怎么样？是官奴的女儿又会怎么样？反正不都是侍候人的丫头吗？”

松伊的话带有自嘲的意味，她也曾隐约知道自己是官奴的后代。

“当然了，松伊，你是官奴的后代，你的生母名叫孙福实。”

从林尚沃的口中听到自己生母的名字，松伊轻微地颤抖了一下，但是她的脸上仍然面无表情。

“老爷，”在经过长时间的沉默之后，松伊终于开了口，”即便是现在弄清贱妾的生母是谁又会怎么样呢？是官妓的女儿，还是奴婢的女儿，又有什么差别呢？两个人的八字都是当卑贱的奴婢罢了。”

“不是这样的。”林尚沃打断松伊的话道，”你的生母虽然是官奴，但并非生来就是奴婢。知道了吗？她出生时并不是奴婢，只是有一天因朝廷的原因而在旦夕之间沦为奴婢的。”

已经受到巨大震动的松伊已完全面无表情，她用力地注视着林尚沃问道：”贱妾的生母到底犯了什么罪？是在战争中被俘了吗？要不然她到底是犯了什么大罪，而旦夕之间就沦落为衙奴呢？”

“你的母亲没有犯任何罪。她敬仰上苍，循规蹈矩。她出生于名门，是一位有着纤纤细手的文弱的良家女子。”

“但是，”松伊再次一口喝掉一杯酒，然后问道，”那为什么贱妾的生母会在旦夕之间沦落为衙奴呢？”

“那都是因为她的丈夫。松伊，你的生母沦落为官奴都是因为你的生父。”

“老爷，”这时松伊才抬头正面凝视着林尚沃的脸问道，”贱妾的生父到底犯了什么罪？”

严酷的质问。林尚沃心想，不能再回避这个问题了，现在也无路可退了。因此，他不得不正面回答松伊的这个问题。

“你的生父现在就埋在你的前面，”林尚沃答道：”现在你明白了吗？我为什么带着你到这儿来，而只要求你在胸前挂衰而不穿丧服？现在你知道理由了吧？原因就在这儿。你的生父名叫李禧著，是无人不晓、首屈一指的大富豪。他从小就壮志满怀，野心勃勃。但由于一个错误的梦想，你的生父被叛逆所骗，挑起战乱，引起动荡，最后被官军击败，直到最后一刻战死。由于这个原因，你们家剩余的所有家族成员都纷纷成为官奴，被卖为侍女。也就是在那时，李禧著的妻子也就是你的母亲生下了腹中的遗腹子，这个遗腹子就是松伊你。”

林尚沃暂时打住了话头，陷入了深深的沉默中。松伊的脸色非常苍白而沮丧。为了控制激动的情绪，她咬紧牙关，表情僵硬，全身剧烈地颤抖着。但是，她以惊人的忍耐力克制着内心的震动，在她那苍白的额角上，太阳穴上的青筋就像马上要爆裂似的鼓胀着，表明她内心深处正经受着巨大的震撼和痛苦。

“最初，我曾决定将所有的秘密保守到最后，无论对谁也不吐露。天底下知道这一秘密的人只剩下我一个人，我若不讲，这个秘密将永远地封存在迷宫中。但后来，我又改变了主意，决定将我知道的所有一切毫无隐瞒地讲出来。”

林尚沃往祭祀用的酒杯里倒满酒，然后对松伊说：”那么，现在你该怎么做？你不站起来向亡人敬酒行大礼，以安慰亡人的灵魂吗？只有这样才能告慰亡人的冤魂。”

就在那时。

失魂落魄地茫然坐着的松伊，像决定了什么似的站了起来。

她往酒杯里倒满酒，在坟墓边绕了三圈，一滴滴地将酒洒在坟墓上，之后开始对着坟墓行大礼。行完礼后，她突然扑倒在坟墓上，将身体趴在坟上，浑身像波浪一样剧烈颤动着。

“父亲，”她对着坟墓恳切而大声地呼喊着，不时发出抽泣声，同时还夹杂着痛哭声，打破了周围的宁静，”父亲——”

林尚沃站在一边默默地看着松伊痛哭的身影，心想就让她尽情地哭个够吧，只有这样她才能稍释心中的怨恨。就让她尽情地哭吧，让她把心中所有的怨恨都哭出来。

“父亲——”松伊用手指抓着荒无寸草的地面，泣血般哭叫着。

那一声声哭嚎，在江水上空回荡。二十多年来，江水一如既往地流淌着，不因人们的喜怒哀乐而改变自己。

“父亲——，父亲——”

听着松伊痛哭的声音，林尚沃心中盘算着。所有的秘密都已经揭开了，有关松伊出生和松伊身份的所有秘密，现都已大白于天下，多年郁积在心中的块垒、所有的心理负担都已得到释放，现在也可以轻松一下了。

那天下午，他们很晚才结束扫墓。然后，在林尚沃的催促下，他们朝着郭山方向出发了。

林尚沃骑在马上想，现在对李禧著所有的债都已偿还了，已将所有的秘密都告诉了松伊，也到了该准备与松伊分手的时候了。

中国的三国时代，有一个”挥泪斩马谡”的故事。

就像诸葛亮流泪砍下了违反军令的马谡的头一样，为了自己真心爱恋的松伊，林尚沃觉得应一刀斩断与松伊的情丝。

为了自己真心爱恋的松伊的前途，不能再用个人感情来束缚她了，而应快刀斩乱麻似地斩断与松伊的情丝，给她充分的自由空间。只有这样才能使松伊彻底死心。

林尚沃带着松伊到嘉山祭祀李禧著后，回来没过几天就离开了郭山。

离开的前一天晚上，两个人准备了酒席相对而坐。虽然无法开口说话，但是松伊非常清楚今天晚上是两个人在一起度过的最后一个夜晚了。

通过林尚沃的口，松伊已知道了有关自己身世的秘密，并由林尚沃将自己带到二十余年前去世的父亲墓前进行祭祀，了解到父亲李禧著生前和林尚沃是亲密无间的朋友。就在那一瞬间，松伊凭直觉便感到林尚沃将要离开自己。

要离开我了，老爷就要离开我了。就像古代流传下来的《归乎曲》中唱的一样：

我爱恋的老爷就要离我远去，

你走了走了，弃我远走了，

今后的日子一天天该怎么过，

你走了走了，弃我远去，

即便是想挽留，你也不再回首，

目送你远去，盼你还能如上次离开一样再回来。

自古以来代代传唱下来的这首高丽歌谣，表达了担心与爱人离别的情怀。如同这首歌谣里所唱的那样，松伊的内心似乎也一下子崩溃了。

我爱恋的老爷就要离我远去，今后的日子一天天该怎么过，心爱的人就要弃我远去，这该如何是好？

等待丈夫归来就送给他的绸衣现已织好。但就在使劲地踩动织布机赶织衣服的同时，松伊的内心却是那样的痛楚、伤心欲绝。

啊，啊，这该如何是好呢？

我爱恋的老爷就要弃我远走了，

即便是极力挽留也毫无用处。

死搅蛮缠更会使他一去不复返，

倒不如假装不知。

若假装不知送他远走，或许有一天他会回来！

“……起初，我来郭山任郡守，在查点官妓时看到你的那一瞬间，就感觉非常吃惊。”林尚沃喝着松伊为他斟的酒，慢慢地开始回忆着过去，”那倒不是由于初次看到你时感到陌生，而是像多次遇见的故人那样感到十分熟悉。因此，在你跳裙舞的那天晚上，我偷偷地将你叫过来，问你以前是否见过我。”

“我记得很清楚，老爷。”松伊迎合着林尚沃的回想说道，”老爷询问我的父母是谁。”

“所以，为了见你的养母山红，我偷偷地只带着典吏，到酒店微服私访。但是，从山红那里并没有了解到任何秘密。于是，回到衙门后，我让人找来有关奴婢的卷宗，通过奴婢卷宗我查到了你的户籍。在看到你户籍的瞬间，我十分震惊。因为在奴婢卷宗中清楚地记录着你的父亲就是李禧著，我这才明白为什么在初次见到你时并不感到陌生，而像见到有宿世缘分的熟人，那时我才知道了这个秘密。那一夜我彻夜未眠，感到非常的苦闷。你知道那夜我为什么彻夜未眠、精神苦闷吗？”

这时，风猛地推开了房门。屋外淅淅沥沥地下着春雨，院中盛开的梅花被春雨润湿。

松伊在想了好一会儿之后回答道：”……老爷的深意我怎么会知道？”

“那天晚上，”林尚沃斜端着酒杯接着说道，”我下了一个决心，那就是让松伊你去侍寝。在经过苦思冥想的不眠之夜后，我做出决定，首先要让城里到处散播新任使道迷上你的消息，之后再让你去侍寝。真是没有不透风的墙，连续二三次让你侍寝后，这消息很快便传遍全城，人们开始议论纷纷。所有这些都是我事先设计的谋略，一切都按照我的计谋顺利地进行。现在你还能说，你不知道我为什么要你去侍寝吗？”

对于林尚沃的追问，松伊自斟一杯酒喝完之后，用近乎慨叹的语气回答道：”贱妾怎能不知道老爷的良苦用心呢？”

“……所有这一切都是为了让你成为我的小妾。这都是那天晚上我苦思一夜想出的计谋”

“为什么要这样呢？”松伊喝着酒问道，脸上已微带红晕，”为什么要贱妾去侍寝，并特意让我成为您的小妾，最后还让我独立生活呢？”

“这个……”一口喝完酒后，林尚沃回答道，”那只是为了救你。那天晚上，我熬了一夜，在查阅奴婢卷宗的同时也陷入了深深的苦思冥想之中。我一直在想，怎样才能将故友李禧著的女儿从官妓中解脱出来呢？该用什么方法为其赎身使其成为良民呢？虽说用钱可以为奴婢赎身，但由于她的父亲是大逆罪人，全家族的人都已沦为官奴，且这些都被记录在奴婢卷宗中。要让一个官妓脱籍为良，惟一的办法就是让他成为良民的妾室。所以，我设计的计谋是，为避免别人的怀疑，让松伊你做我的小妾。”

“于是，”松伊深吸一口气说道，”……一切都按照老爷您的意思进行了？”

“你也知道的，一切都按照我的意思顺利地进行了。”林尚沃故意哈哈大笑着说，”按照那天夜里的谋划，我三次把你叫进官衙来服侍我，于是消息很快便传开了，整个镇子到处纷纷流传新任使道迷上了官妓松伊。我将计就计，自然而然地将你纳为妾室。这样，你才终于得以脱籍，赎身为良。”

“但是，”松伊问道，”难道所有这一切都是老爷您的计谋吗？所有的事情都是按照老爷您的意思进行的吗？”

“哈哈哈——”林尚沃一边哈哈大笑一边猛拍自己的膝盖，”你到底是什么意思？你看，不是一切都按照我的意思进行了吗？”

“但是，仅仅是这些吗？”

松伊涨红着脸正面注视着林尚沃的面孔问道：”老爷您将我拥在怀中，难道仅仅是出于昔日的友情而为故友的女儿赎身，并将她从奴婢中解救出来吗？”

松伊的质问十分尖锐。林尚沃避开她尖锐的目光回答道：”若不是那样，那么在友情之外还有什么其他的感情吗？”

“老爷，”松伊的声音微微有些颤抖，”贱妾对老爷的相思，梦寐中都难以忘怀。难道这所有的一切都是因为友情吗？”

“那么在友情之外还有什么个人感情吗？”林尚沃反问道。

“但是，老爷。贱妾与老爷是谁也离不开谁啊！老爷若是雎鸠，贱妾就是荇菜；老爷若是玄琴，贱妾就是琵琶；老爷若是牛郎，贱妾就是织女；老爷若是巫山，贱妾就是朝云。所有这一切都只是因为朋友间的友情吗？”

松伊追问真相的质问像利箭一样不停地射过来。为躲避利箭，林尚沃就呵呵笑着回答“若不是友情那还有什么个人的感情吗？哈哈哈，你说父亲和女儿之间还应相互回避吗？你听我说，松伊，如果你的父亲是李禧著，那么我和你的父亲没有什么差别。父亲和女儿之间这种的近亲关系怎么能相奸呢？”

“但是，”松伊毫不退让，两只眼睛一刻也不离开林尚沃的脸，”老爷，您已和贱妾举行了结婚仪式，已成为贱妾的丈夫。正如老爷您所说的，在这个房子里，我们度过了新婚的第一个夜晚。您当时还说‘但愿同老同死’，贱妾也曾这样说，‘即便生而不能同老，死也要同穴’。难道这些誓言都是假的吗？难道仅仅是出于老朋友的友情才假装这样发誓吗？”

一直在一旁默默地听着的林尚沃这时才开口说道：”松伊啊。”

听林尚沃这么一叫，松伊马上说道：”您请讲，老爷。”

“好好听我说，你能把我的话记在心里吗？”

“……这是自然。”

“松伊啊，我曾几次说过，将你赎为良民的惟一方法就是与你结婚，将你纳为小妾。你的父亲李禧著是大逆罪人，使你生存下来的方法也只有这一条。这次我被朝廷逮捕沦为囚犯，被罚一年左右的流放也就是因为这个原因，现在你明白了吗？正如人们所说的，天下没有不透风的墙！备边司已经揭发并追查了我将大逆罪人的女儿收为妾室这件事。”

林尚沃打住话头，将空杯子递给松伊。松伊双手握瓶将酒杯倒满。林尚沃默默地喝着酒，什么话也不说。沉默良久，林尚沃开口说道：”松伊，你听我说，一定要牢记我说的话。到现在为止，一切都已按照我的意思完成了，松伊已成了良民。现在再没有人说你是奴婢的后代了，你已是自由人。你离开这儿吧，远远地离开这儿，我将给你足够的钱让你开始新的生活。从今往后，我也不会再来找你。过了今晚，天亮之前我就离开你，这是我们两人最后一次相聚。如果，你我过分看重个人情感而情缘不断的话，那么你我都会死去。但是，如果利用这个机会斩断我们间的情丝，那么我也能活，你也能活，我们两人都将获得新生。因此，你要尽快离开这里。幸好，你现在还很年轻，不久后你就会拥有新的生活。你的血液里不是流淌着你父亲的血液吗？你父亲是那样的英勇和不平凡！你可以继承你父亲的姓氏，起个新名字，叫李松伊，从现在起你就用这个新名字好吗？”

林尚沃用深沉的目光注视着松伊的双眼，松伊的双眼中已满含泪花。

这一刻最终还是到来了，自己爱恋的人就要离开了。

但是，泪水没有扑簌簌地落下来。松伊坚强地克制着，尽量不让眼泪流出来。

“请您也给贱妾倒杯酒。”

松伊的话刚出口，林尚沃就在自己喝过的酒杯中倒满酒。松伊接过酒杯喝了一大口，然后，满脸通红地说：

“老爷，贱妾直到现在才完全明白您的良苦用心，直到现在才知道老爷为什么要将贱妾带到父亲墓前。同时，贱妾也懂得了老爷所说的天一亮就离开、离开后再也不回来的意思；更深刻理解老爷让贱妾到一个遥远的地方去，开始新的生活的深刻含义。但是，老爷，贱妾现在还有最后一个问题要问。”

松伊停了停，将杯中剩余的酒一饮而尽，双手把空杯斟满，递给林尚沃，一边递酒一边说：

“这最后一个问题，请老爷一定要坦率回答。”

“还有什么不明白吗？”林尚沃接过酒杯。

松伊却一句话也不说，直到林尚沃喝完杯中酒，仍一言不发。林尚沃忍不住首先开口说道：

“你刚才不是说有话要问我吗？”

“既然那样，那么贱妾就问了。”松伊将脸转向正下雨的庭院，望了一会儿，而后转过脸来正面直视着林尚沃问道，”老爷，您真的有信心吗？您真的有信心离开贱妾，将贱妾忘掉吗？看不到贱妾您能忍受吗？您不会因为思念贱妾而身心染病，卧床不起吗？真的，真的天一亮您就和贱妾诀别再也不回来了吗？今后，您看不到贱妾也能一天天过得很快乐吗？不会由于孤独寂寞而沉于伤心之中吗？没有贱妾您的生活会有活力吗？不会因想念贱妾的身体而每晚辗转反侧吗？没有贱妾给老爷捂热冰凉的身体，您能休息好吗？真的，真的再问老爷一次，即便是没有李松伊，老爷也能生活下去吗？真的有信心将那份难以割舍的尘世情缘一刀斩断吗？”

连珠炮似的提问，字字句句都是肺腑之言，字字句句都坦露了松伊的内心世界。在一阵倾吐之后，松伊暂时中断了心中无限的话语，长长地叹了口气。

“老爷，”松伊用凄楚急切的眼神注视着林尚沃的双眼说道，”如果老爷您能做到的话，贱妾也能够做到。贱妾可以离开这个地方，去远方开始新的生活，贱妾可以做到这一点。但是，老爷，”松伊一口喝光了杯中酒之后，继续说道，”如果没有我，老爷您将不能活下去；如果没有我，您的人生将非常空虚。当老爷您再来寻找贱妾，而贱妾已无踪影时，您会痛苦地病倒。贱妾不忍离开老爷，也正是因为老爷您啊！

贱妾此生愿与老爷长相守，不分离。老爷死，贱妾愿与您同死，并与老爷您埋在一起，除此之外，松伊还能指望什么呢？老爷您离不开贱妾，贱妾也离不开老爷，我们相互之间是鱼水之情啊！因此，老爷，贱妾最后再问一句，您真的如此自信吗？如果贱妾远离此地再也不能见面，您自信能将贱妾彻底忘掉吗？”

松伊正面注视着林尚沃的双眼，接二连三地提出了一些非常尖锐的问题。

这是一些无法回避、必须回答的问题。受到质问的林尚沃微笑着答道：”再给我倒杯酒好吗？”

于是，松伊又双手斟了杯酒，林尚沃默默地将酒一饮而尽。然后，他将空杯放下，又说道：

“再倒一杯行吗？”

松伊一倒满，林尚沃又一次将酒一饮而尽，将空杯放在桌上，又对松伊说：”再来一杯行吗？”

林尚沃要松伊再给他倒第三杯酒。自古以来，连喝三杯酒意味着自己毅然决然的意志，这是酒席上的酒道精神。

松伊也非常清楚这一酒道，因此，她无言地双手再次将酒杯斟满。虽然喝了很多酒，但林尚沃却毫无醉意，默默地将松伊为自己斟的第三杯酒一口喝光。而后，他将空杯重重地放在桌子上，与松伊相对而坐，开口说道：”你所问的问题我已经很清楚地回答了。现在一切都已经结束了，一切的一切都已按我的意愿进行了。”

林尚沃突然停下话语，拿过砚台，用毛笔蘸满墨汁一口气在纸上写下了一首汉诗：

下马饮君酒，

问君何所之。

君言不得意，

归卧南山陲。

但去莫复问，

白云无尽时。

写完这首汉诗之后，林尚沃问松伊：”你知道这是谁的诗吗？”

“知道，这是唐朝诗人王维的诗。”

“对，”林尚沃将笔一扔说道，”这首诗是王维的《送别》。”林尚沃用手指指着自己写下的诗逐字逐句地吟道：”下马饮君酒，问君何所之。君言不得意，归卧南山陲。但去莫复问，白云无尽时。”

吟完王维的诗，林尚沃接着对松伊说道：”松伊，你劝我喝酒并问我到哪儿去，我现在借用王维的诗来回答你。你的问题我已经回答了。”

林尚沃似乎在唱打令谣似的，用唱歌的音调说道：”由于我的志向得不到施展，将要返回南山隐居，因此松伊啊，你不要再问我要到哪儿去了，总是白云悠悠终无尽头。”

林尚沃接着又说道：”松伊啊，你现在已远离我的内心，覆水难收，人心难回。”

这就是林尚沃对松伊最后一个问题的最终回答。听了林尚沃的最后回答，松伊站起来说道：

“老爷，贱妾明白了。”

然后，松伊慢慢地对着林尚沃恭恭敬敬地拜了三拜，她的眼中虽然满含着泪花，但泪水已不再下淌。那是作别的礼节，通过佛教中至高无上的虔诚敬意——三拜来结束爱恋和情欲的缘分，那也是包含着感恩之情的送别仪式。

第二天早上，天亮之前林尚沃就离开了郭山。也许是怕镇上的百姓看到，在将带来的钱和物给了山红之后，林尚沃便戴着斗笠离开了郭山。那些财物是林尚沃要求松伊远离此地，开始新生活所需的一大笔钱。

对于昨晚两个人的离别毫不知情的山红来说，得到这一大笔意外的钱财，自然是高兴得喜笑颜开，合不拢嘴。

“我走了，岳母。”

林尚沃对山红挥了挥手，踏上了一去不复返的归路。山红没有送出大门，而是在门内给他送行：

“老爷，我们家的大门时刻为您敞开着，您走好，请您走好。”

在房间内听着林尚沃的道别声、离去的脚步声以及养母山红的吆喝声，松伊悲痛欲绝。

为了抑制快要涌出的眼泪，她深深地吸了一口气，极力地控制住自己。

他走了，亲爱的心上人他走了，走了之后他再也不会回来了！啊，往后的日子一天天该怎么过呢，他弃我远走了……

终于，门外林尚沃的脚步声越来越远，终于消失。松伊从镶嵌着装饰品的刀鞘中抽出了锋利的银妆刀。

这把银妆刀是松伊为了保护自己的贞节而常常挂在袄带上的佩刀。但是，现在贞节又有什么用呢？松伊手中拿着锋利的银妆刀在空中挥舞着。这把刀在受到攻击时可用来自卫，必要时还能成为结束自己生命的武器。

银妆刀在松伊的手中飞舞着，她使劲地向下砍去，将织布机上几乎已经织成的绸布一刀两断。

这是为了等待心上人回来而织了一年多的丝绸。但是，现在心上人再也不会回来了，这些衣料还有什么用？还做衣服干什么呢？

心上人走了，心上人再也不会回来了。

松伊用银妆刀将织布机上挂着的丝绸一块块地划得粉碎，然后跪倒在地上，一直强忍着的哭声，终于火山一样爆发了出来，她不禁痛哭流涕。

心上人离我远走了，往后这日子一天天该怎么过啊！

这不由使人联想起了断弦的故事。

在中国古代的春秋战国时代，有一位弹奏玄鹤琴的名家伯牙，在惟一能听懂自己弹奏的玄鹤琴曲调的知音——钟子期去世之后，他斩断琴弦，终生不再弹琴。松伊也像伯牙一样，将自己爱恋的心上人的衣料撕碎，来断绝与他的情缘。

此时，林尚沃恰好走出郭山城门。

离开城门来到山脊之后，林尚沃摘掉了斗笠。他下了马，颓然坐在了开满山踯躅花的山坡上。山下可依稀看到郭山城内的风景。茫然地看着眼前风景的林尚沃这才喃喃自语道：来郭山的预期目的全部实现了，在金刚寺凌晨的钟声中所感悟到的三条‘无路之路’中，自己现在已经走完了两条。

与松伊离别之际，尽管竭力隐藏自己的感情，尽量保持丝毫不动声色，但林尚沃的内心还是被离别的伤痛撕碎了。

我真的能够活下去吗？

就像松伊昨晚问的最后一个问题，我离开了松伊真的能活下去吗？看不到松伊我能够活下去吗？真的有信心再也不回郭山来了吗？我能有信心将那份与松伊间的尘世姻缘一刀斩断吗？

而这份情即使到了阴曹地府也不能割舍啊！

绝不能！坐在岩石上呆呆望着郭山城的林尚沃摇着头高喊道。

纵然非常痛苦，但现在也只能走这条路了。也只有这条路才是我和松伊可以共生的道路。

很早以前，佛祖就在经典中说过，爱欲是生死的根源。

对此，弥勒菩萨问佛祖，怎样才能消除轮回的根源呢？

佛祖回答道，天下众生，本有各种爱情、贪心和淫欲，因此生死就是轮回。天下众生要铭记，由于淫欲，这才产生了各自的性情和生命，因此轮回的根源就是淫欲。淫欲引起爱情，生死得以延续。淫欲产生于爱情，生命又产生于淫欲。天下众生因热爱生命而依赖淫欲。热爱淫欲就成为原因，而热爱生命就成为结果。

因此，佛祖有一个这样的结论，人若被爱欲所纠缠，内心就会沉迷混乱，而目不见道。仿佛搅动清澈平静的水而无论如何也看不到自己的影子一样。你们必须抛弃爱欲，清除爱欲的污垢，就能够看到道。看到道的人就好像举着火把走进黑暗的房间一样，黑暗消失、房间豁然明亮起来。若学习道悟出真理，就会消除无明而剩下智慧。

看着漫山遍野血一般的金达莱和山踯躅花，林尚沃思考着。

就像佛祖所说的一样，我离开松伊就是斩断了爱欲，同时由于抛弃了爱欲，心中的污浊会完全沉淀下来，也就能摆脱生死的轮回。不，我摆脱爱欲不只是为了我自己的前途。对松伊来说，我才是爱欲的对象，我才是爱情和淫欲的魔障，是引起各种烦恼和痴迷的魔鬼。正是为了松伊，我才离开她，使松伊从爱欲中摆脱出来。

只有这样才是成道之路。

虽然她现在责怪我，指责我的冷酷无情，但总有一天松伊会体谅我，到那时她反而会感激我的。正如佛祖在《法求经》中曾经说过的那样：”既不要拥有你所热爱的人，也不要拥有你所憎恶的人。见不到所爱的人非常痛苦，而见到憎恶的人也非常痛苦。因此，不要特意制造爱情，爱情是憎恶的根本，没有爱情和憎恶的人，也就没有任何束缚和忧虑。”

站在能俯瞰郭山城的山梁上，林尚沃彻底抛弃了内心深处的最后一丝留恋。他再次上马赶路。此时此刻，年轻时在寺庙中学习过的佛祖的演说，像雷声一样在他的耳边轰鸣：

“在亲近的人们之间会产生爱情和思念，而在爱情和思念中必定会产生痛苦。在恋情中会产生担心，就像犀牛角一样孤独无助，独自漂零。爱欲的光彩非常美丽、甜蜜、愉快，同时，各种各样的爱欲会使我们的心破碎。感官的爱欲具有类似的危险，就像犀牛角一样孤立无助。就像不为声音吃惊的狮子、不能被网抓住的风一样，爱欲也会如同犀牛角一般孤立无援，独自离去。”

现在，我就像犀牛的角一样独自走了，松伊也一样。就在我像犀牛角一样独自离开时，松伊也像不能被网抓住的风一样独自离开了。只有这样，两人才能生存下去，这是共生之路……

林尚沃恪守了自己的诺言，他再也没有为了见松伊而前往郭山。

松伊也一样。就在林尚沃离开几个月后，她将家中整理了一番，然后突然离开了。没有人知道她到底去了哪里，甚至连松伊的养母山红也不知道。

3

从郭山回来后，林尚沃决定立刻踏上”第三条路”。

将建好的新居拆掉，林尚沃已经走完了第一条路；斩断与松伊间的情缘，他也就走过了第二条”无路之路”。

现在只剩了一条，那就是”第三条路”。林尚沃又准备了一桌雅净的酒席。他将朴钟一叫来，两人相对而坐，几次推杯换盏之后，林尚沃首先开口说道：”从现在起我再也不去郭山了。”

朴钟一没有理解主人林尚沃的话。主人深爱的爱妾松伊不就生活在郭山吗？为什么主人不顾这一点而言之凿凿地说什么再也不去郭山了呢？

“另外，今后我将尽可能克制自己不再出门，不再与外界联系。”

朴钟一满脸疑惑：”您是说将闭门不出，与世隔绝吗？”

林尚沃答道：”是的，我将要脱离尘世。”

“那么，离开俗世您想要干什么呢？”

“我要挖一个荷塘，在里面种上荷花，并在旁边盖一个小屋。我可在这里看书、吟诗，自由自在地生活。听着鸟儿啁啾的叫声，看着天空中飘过的白云，没有比这种闲适更让人沉醉的了。早在唐朝时候，诗人王维就曾经写过这样的诗句：‘行到水穷处，坐看云起时’，意思是‘走到水流的源头，坐在那里看白云升起’。现在我也想离开俗世，前往水流的源头，在那里坐看云彩在空中升腾。”

“但是，”朴钟一说道，”老爷，您该如何处置您的买卖呢？老爷的商业正日益繁荣，蒸蒸日上。老爷您不是朝鲜八道中的首富吗？”

正如朴钟一所说，林尚沃不仅是朝鲜八道中的首富，就是在中国也找不出堪与之相匹敌的大富翁。

“差不多是吧。”林尚沃接着回答道，”可从今往后我将不再涉足商界。”

“那么您将干什么呢？”

“我要做一个歌客。”林尚沃答道。

所谓”歌客”，就是善于做诗和吟唱的人。他们居无定所，漂泊无定，是靠乞食为生的歌人。

“朴公，我有话要对你说。”林尚沃准备了酒席，悄悄地将朴钟一叫来，当然有其目的的，他对朴钟一说：”今后将由朴公代我处理商业上的一应事务，我将商业上的一切权力都转交给你。今后朴公就是这里的主人，我将退出商业圈专心做一名和尚。”

一听这话，朴钟一极力推让，他说：”这怎么能成！小人怎么能有大人那样的经营才能呢？

老爷您是天下的巨商，而小人只是一个微不足道的杂货郎。”

这时，林尚沃拿出一件东西放在酒桌上，发出”哐啷”的声响。朴钟一定睛一看，原来是一只常平通宝。常平通宝是朝鲜惟一通用的货币，是一种法定货币。

“知道这是什么吗，朴公？”林尚沃问。

“这不是货币吗？”朴钟一答道，”它是用铜制成的，所以也叫做铜钱或铜板，人们通常把它叫做钱。”

在商业活动中，当具有流通功能的大米、干鱼等实物和纹银的货币功能达到一定极限后，常平通宝就成了贸易往来中的主要手段。

林尚沃不等朴钟一说完便接着说：”不，朴公，这既不是货币，也不是铜钱，也不叫铜板，更不是钱。”

朴钟一问道：”这不是货币，又不是铜板，也不叫钱，那它到底是什么呢？”

对于朴钟一的质问，林尚沃答道：”这是‘阿堵物’。”

说完，林尚沃将杯中酒一饮而尽。

对林尚沃这一简短的回答，朴钟一感到无法理解。

很久很久以前，在中国曾有人用俗语”阿堵物”来称呼钱。所谓”阿堵物”本是一句中国俗语，意为”这个东西”。林尚沃的回答也就是指”这个东西”。

“您是什么意思呢？”朴钟一在短暂的沉默之后接着问道，”小人完全不明白，为什么老爷您将货币叫做‘这个东西’呢？”

林尚沃喝着酒，慢慢地解释起来：

“很久以前，中国有个人名叫王然，他出身名门，是竹林七贤之一王融的堂弟。那时是魏晋时代，晋国正处于没落时期，尽管王然也曾在朝廷担任了很多要职，但他并不关心政务，却远离世俗，崇尚清谈玄说。在匈奴攻进晋国都城洛阳时，他没有率众作顽强抵抗，被俘后还解释道：‘我并不是因为有飞黄腾达之欲才坐到了这个官位上，我之所以能够升官，完全是由于我善于辞令。’听了他的话，匈奴人嘲笑着割掉了他的头。但有关他的趣闻轶事却一直流传了下来。王然厌恶世俗，尤其是他的言语中从来不提金钱、货币之类字眼。有一天，他睡着之后，他的妻子想试验他一下，就要女佣将钱放在他睡觉的床前。女佣按照吩咐把钱放在了床边。王然一觉醒来，起床时无意看到脚下铺的钱，立刻惊讶地大喊道：‘举却阿堵物！’这句话的意思是说快将‘阿堵物’拿走，用今天的话来说就是‘把这东西拿走’。因此，人们都知道王然甚至连说话也厌恶提到‘钱’字，不说‘将钱拿走’，而是说‘把这东西拿走’。”

林尚沃用手指指着放着酒桌上的常平通宝说道：”我一生都在为了这个东西而奔走，因为我相信有了这个可以生活得很幸福。为了聚敛这东西，我使出了浑身解数。但是现在再回过头来看，这也只不过是‘一件东西’，也就是‘阿堵物’而已。现在我明白了，原来我一直以为这是我所拥有的东西，可这东西其实是不为任何人所拥有的。它就像流水、蓝天和大气一样，不能带走，也不为任何人所拥有。它只是暂时由我来保管，不知何时就会离开我而成为别人的东西。中国古代的汉武帝时期，有一个叫刘安的人，出身名门望族，曾被封为淮南王，势力显赫并一度威胁到中央政权。他曾经写了一本书叫《淮南子》，在书中有这样一句话。”

林尚沃提起毛笔蘸满墨汁在纸上写下了这样一句话：

“逐鹿子不见山，攫金子不见人。”

一气呵成写下这两句话的林尚沃抬头看着朴钟一说道：”追鹿的人目中无山，握金的人目中无人。”

一杯酒喝干，林尚沃笑道：”这句话说的就是我！它使我幡然醒悟。我一生都在追鹿，却看不到山。我一生都在追逐这个‘阿堵物’，眼中根本也看不到其他人。我所看到的人都是：这人对我有利还是有害，能给我带来利益还是损失，而看不到那个人的真实面貌。所有的这一切都是缘自阿堵物。我的眼前只有利益，最后不免成为睁眼瞎。现在，我要我丢开鹿，看到山；舍却金钱，看到真实的人。我要丢开阿堵物，把天地之间的万物看个明白。”

林尚沃拿过酒瓶，给朴钟一的酒杯倒满酒后接着说道：

“现在你明白了吧，我为什么抛开这个‘阿堵物’和世俗而欲成为歌客，你明白其中的原因了吧？”

朴钟一答道：

“我大略知道了，老爷。我现在知道老爷要我代您照看生意的意思了，但我还想问您一个问题。”

“什么问题？”林尚沃脸上露出严肃的表情问道。

朴钟一说：”到底是什么使老爷产生如此大的改变呢？老爷您说要超脱世俗，这到底是为什么呢？难道就没有什么原因吗？”

林尚沃微笑着答道：”原因当然有。我原来是个睁眼瞎子，现在能突然见到光明，当然有其根源了。”

“那是什么呢？”

“就是它！”林尚沃指着桌子说道。

朴钟一朝着林尚沃手指的方向看去，见桌上放着一样东西。那是一只破损的酒杯，是那只曾被赵相永摔破的非常普通的酒杯。

“您是说，是那只破损的酒杯使您觉悟的？”

“是的。”林尚沃明确地回答道。

“但是，”朴钟一仍没有理解主人的内心及话语的含义，”那杯子不就是一件物品吗？”

“不错。生育我的是我的父母，教我如何做人的却正是那只酒杯。”

那天晚上，朴钟一接受了林尚沃的建议，林尚沃从今不再过问商事，一切都由朴钟一来全权管理。

林尚沃随即在自家的院子里建造了一个小莲池，在莲池周围种上树，栽上花，在池塘边盖了一座小房子，并自号”稼圃”，意为”在菜地种菜的人”。

就像自己所起的雅号一样，自那以后，林尚沃仿佛一个种菜人一样隐遁起来，过着隐居生活，不再出入商界。也是自那时起，他热衷于创造讴歌大自然的诗歌，按照自己的愿望成了一名名副其实的歌客。

由于退出商界并使自己成为一名歌客，林尚沃走完了他所感悟的第三条”无路之路”。他在自著的《稼圃集》序言中，对从根本上改变自己命运的戒盈杯这样写道：

“生我者父母，成我者一杯。”

是的！是那酒杯——戒盈杯使林尚沃从富翁变成了巨人。

在《稼圃集》序言中，林尚沃用一种淡淡笔调描述了此时的心境：”……迁新居，百鸟筑巢林池花石之间，足为晚年读书写诗休息之所。老来以歌客赋诗自娱，凡事顺遂平安。”





商业之道
