第十四章传奇之杯

仁士洞大街上人流熙熙攘攘，春节即将到来，各处都在举办各种展示会，电线杆上挂着或贴着各种各样的宣传横幅和展览会的海报。仁士洞的每一个胡同都挤满了画廊和古董铺，中间还夹杂着一些专门从事古书收购的专业书店、咖啡店，这些胡同给人的感觉已有些破落，却依然保持着其固有的韵味。朴在正经营的“古艺馆”在仁土洞一条最偏僻的胡同里，朝南的展示窗内挂着几幅旧的民俗画。朴在正在圈子里是公认的专家，但他的店面却很小，推门进去，门边的铃铛叮叮地响了起来，可能是因为刚从阳光明媚的室外突然走进室内的缘故，感觉四处黑乎乎的，一时分不清哪儿是哪儿了。

“欢迎光临。”有人招呼我，是一个清脆的女人的声音。狭窄的小屋里堆满了各式各样的古董，一个女人坐在角落里喝茶。向阳处摆了张书桌，上面放着一个小小的花瓶，花瓶里的花在那些古旧的古董中间闪耀着一种梦幻般华丽的色彩。

女人听我说明了来意，立即说：“请您稍候。”说完，就走到里面的一间屋子里去了。我坐在椅子上静静地等着。我此次来古董店，

是因为那只在金起燮会长汽车厂寓所里看到的“戒盈杯”，杯上刻有“戒盈祈愿，OO同死”几个字，从这几个字的内容分析，我怀疑这杯就是传说中或野史杂谈中出现过的林尚沃曾用过的有名的“戒盈杯”。但果真如此吗?那个破裂的杯子真的是传说中的戒盈杯吗?或者仅仅只是戒盈杯的仿制品?

我觉得有必要弄清楚那个戒盈杯究竟是不是林尚沃的遗物真品，千方百计打听之下，有人介绍我去找经常在电视等公开场合鉴定并给古董定价的朴在正先生，他在古董鉴定方面有“显微眼”之誉。对古董我是一窍不通，但对朴在正这个名字还是有所耳闻的，我的大学学弟在向我介绍时特别强调朴在正是当今古董界的权威。

朴在正在仁士洞亲自经营这么一家不起眼的小古董店。我先通过电话预订好见面时间后才来到他的店中拜访他。

“朴先生在里面，他请您进去。”

那女人从里屋出来招呼我。推开偏门，眼前出现一间小小的内室，走进去，朴在正起身相迎。这间店面兼居室大概是由传统韩式房屋改造的，因为我看到内室的天花板上仍然保留着一些椽木。先前招呼我的那个女人看上去像是朴在正的夫人，隔了一会儿，她送了绿茶过来。我和朴在正相对而坐一起喝着滚烫的茶。沉默片刻，朴在正终于开口问道：“那东西你带来了吗?”

“带来了。”我从随身带来的包内取出了戒盈杯，这东西从韩基哲那里借来后一直由我单独保管。

我将杯子递给他，他用双手接了过去。不知什么时候他的双手已戴上了白手套。看来，这人对古董是十分珍视的，举手投足都显得非常周到。相比之下，我为自己刚才随意而轻率的动作感到很不好意思。

他仔细地观察手中的杯子，屋子里仅有一扇小窗是冲街开着的，明亮的阳光照射进来，屋里的光线很充足。他仔细看了看，好像发现了什么问题，又找来放大镜再次仔细观察。朴在正除了穿着一身便装韩服使他看上去像是上了些年纪，其他各方面看起来都比我年轻。一个比我年轻的人居然成了鉴定古董的专家，真教人不由得不暗自佩服。

过了一会儿，大概鉴定已经结束，朴在正将杯子放到桌上，重新端起茶杯喝了一口，看着我问：“你想知道什么?”

“首先我想知道这杯子大约是什么时候制成的，也就是说它是什么年代的东西。”

“这杯子大约有200年的历史。”朴在正答道。我松了一口气，放下心来。林尚沃生于1779年，卒于1855年，准确地说是200年前的人物。既然朴在正说戒盈杯是200年前制作成的，这杯子也就更有可能是林尚沃的遗物真品。但仅凭这一点，还不能作结论。

“那么，这杯子又是什么地方制造的呢?”

“造杯子的地方嘛，”朴在正喝了口茶，慢慢道来，“大概是在当年位于京畿道广州郡一带的分院所做的东西。当时，广州郡一带有个司瓮院，是一个官营的瓷器作坊。朝廷为满足御用陶瓷器的需要，将全国有名的瓷器匠集中到这个地方，让他们完成司瓮院指定的任务，制作皇帝或宫中使用的器具。这个杯子很显然是那里制作的比较特别的东西，至于它为什么特别，待会儿我再告诉你。”

朴在正用戴着白手套的手小心地拿起杯子，用非常肯定的语气接着讲下去：“当时广州司瓮院中设有燔造所，这是专门作为宫中制作瓷器的手工作坊，这里有宫中派来的燔造官，是从八品的奉事，直接监督瓷器生产。据载，肃宗20年，也就是公元1694年，这里共向宫中进献瓷器1300余族，这里所说的一族是指10件瓷器，这样算来，一年共交纳13000余件瓷器，这是一个相当惊人的数字。”“那么，可不可以说，这杯子就是那13000件瓷器中的一件呢?”我问道。

“不是那样的，”朴在正摇了摇头，“据载，当时司瓮院属下的瓷器匠有380名，他们有着非常严格而细致的分工，各人只专心致志地负责干好交给自己的那一道工序。譬如说，瓷器匠中有负责作业监督的监工，有负责制模的造器匠，有负责打磨的磨造匠，有负责炼土的炼匠，有负责修补的站役，有负责燔造的燔造匠，还有做辅助活计的干火匠、水飞匠，等等。负责燔造的总负责人叫作釜户首，观察和掌握燔造火候的是监火匠，画工则被称为画青匠，负责调制釉料的称为炼正，而施釉人则被称为养水匠。负责给制品分类的是破器匠，不一而足。在这种严格的分工体制下，瓷器匠们有的可能一辈子都只负责看火，有的人可能一辈子都只做瓷坯，因此可以说，他们每个人都是自己这一领域中的行家里手。这些瓷器匠大多是在夏季被集中起来为宫中制作瓷器，其余季节里他们做一些碗、碟、沙锅之类的陶瓷器皿直接通过陆路或水路运往全罗道、庆尚道、江原道等地出售，没有现金的农家还可能以赊账或分期付款的方式，到秋收季节用粮食或其他农作物付清。这件瓷器的各项做工都十分精良，肯定是那个时期最有名的工匠们制造出来的，这是广州分院制作的器皿，这一点毋庸置疑。但严格说来，却不是御用瓷器，因为御用瓷器上都有专门的标识，以示为宫中所专用，而这件瓷器上却看不到这样的标识。因此，这个杯子肯定是为当时名流中的某人作为个人用品制造出来的，和御品没有关系。

朴在正接着说：“我之所以认定这不是御用瓷器，还有另一个依据，那就是杯子内刻着的字。我查了查，一共是六个字，前四个字是‘戒盈祈愿’，另外两个字是‘同死’。本来杯子里刻了八个字，坏掉的那部分上还应有两个字。因为宫中用的瓷器决不会刻上非常个人化的这种题字，有这种题字的瓷器也不可能进献到宫中。所以说，这杯子虽是广州分院所出，但绝对不是宫廷用的瓷器。”

朴在正打住话头，往杯子里添满滚烫的茶水，刚才说话的工夫杯中的茶已有些凉了。

我又一次地问道：“在您看来，这杯子的价值如何?”

“一句话，它肯定是一件手艺极好的作品，但可惜的是，杯子有破损的地方。”

“作为古董来说，这杯子能值多少钱?”我用充满好奇的语气问道。以前在电视上看过古董鉴定节目，主持人喜欢让观众作趣味竞猜，估计古董的价格，我此时也对此产生了浓厚的兴趣。

“这个嘛，”朴在正脸上浮现出一丝微笑，“虽然杯子本身是一件珍品，但作为古董来说，因为有破损的地方，却值不了多少钱了。”

我对这杯子的价值很好奇，继续追问道：“那如果没有破损呢?”

“哦，即使那样，这杯子的价格也不会很高，它只是件历史不超200年的朝鲜后期作品，而且仅是个小小的酒杯而已。”

“那如果真要给它定价的话，能值多少钱?”我执着地问。

朴在正听了我的话忍俊不禁地笑出了声，这是我到他店中第一次看到他笑出声的样子。

“您一定是在开玩笑。”

“不，不，”我稍微严肃了一点，“我真的想知道它的价值。如果不是这样的话，我怎么会经人介绍拿着它来找您呢?”

朴在正这才回答我说：“论它的价钱嘛，估计不会超过8美元，如果没有破损的话，大概能值160美元。但它对某些人来说，却可能是千金不换的宝贝，可能是祖上代代相传记载很多故事的传家宝，那样的话，它的价值就无法估算了。”

8美元，原来这只破杯子仅仅价值8美元。如果朴在正的判断无误，这杯子是200年前广州分院制作的，那它肯定就是林尚沃曾用过的戒盈杯，就这么一个不到8美元的破杯，却被林尚沃视为命根子，珍视程度甚至超过了亲生父母，我不清楚朴在正究竟知不知道这杯子与林尚沃的关系。

“这杯子上刻的‘戒盈祈愿’是什么意思?”

朴在正回答我说：“这个嘛，你看是不是这个意思，‘但愿你饮时不要斟得太满’，大概是当初订制此杯的人平时随身携带这个杯子，刻上这样的警句是为了饮酒时提醒自己饮酒要适量有节制。”“那剩下的两个字‘同死’又该做何解释呢?”“这个嘛，可就很难说了。”

“或许，”我直视着朴在正说，“这破损的部分刻的是‘与尔’两字，这样后面四个字就是‘与尔同死’，也就是‘但愿和你死在一起’的意思。您认为呢?”

“这个嘛，”朴在正又带出了他的口头禅，“您这么认为有什么依据吗?”

朴在正的提问也在情理之中，破损的部分刻的字如果是“与尔”，那么合起来是“但愿和你死在一起”之意，这看法在他人看来无疑是很不吉利的随意解释。如果他这样认为，或许是因为他不了解野史中林尚沃有名的戒盈杯的故事。

“或许您知道林尚沃这个人吧?”

朴在正并未直接回答我的问题，而是又慢慢地为自己倒了杯热茶：“这个嘛……”

沉默了一会儿，他回答说：“你是说朝鲜王朝末期出生于义州的巨商林尚沃?”

“是的，您没听说过他曾经用过名叫‘戒盈杯’的酒杯吗?”

“这个嘛，”朴在正仍旧一副模棱两可的神情，“我可是第一次听说。”

根据朴在正先生的鉴定，这个杯子虽然是二百多年前司瓮院广州分院的制特品，但由于有了破损，价值不会超过8美元。这时我真想告诉朴在正，虽然放在他面前桌上的这个破杯子在他看来连8美元都不值，但却是林尚沃生前一直随身携带，时刻使自己保持警醒的那个传说中的杯子。我好不容易抑制住了自己的冲动。在古董鉴定专家朴在正看来这也许真的不过是件普通古物，可实际上这个杯子却是林尚沃的师父石崇大师送给他的一件从不示人的心爱之物，正是这个杯子帮助林尚沃躲过他人生中的一大劫难。不仅如此，这杯子还时刻督促他奋进，使他成为朝鲜王朝前无古人后无来者的一代巨富，使他实现了年轻时想成为天下第一商人的梦想。

“那又怎么样，”朴在正喝着茶问我，“你是说这个破杯子和林尚沃有瓜葛吗?”

“这个嘛，”我也用模棱两可的话回答他，我想还是点到为止吧，通过朴正在简洁明快的分析，我已经可以百分之百地确认这个破杯子就是林尚沃的戒盈杯，这就足够了，我也达到了此行的目的，“我也只是揣测而已。谢谢您了。”

我把桌子上的杯子放回包中起身告辞。朴在正一直将我送到古董铺大门外。离开这家古董店走出胡同，我点上一支烟叼在嘴里。

“现在剩下的事情，”将第一口烟深深地吸进肚里，我自言自语道，“我要揭开这个谜底，为什么戒盈杯使林尚沃摆脱了一生中最后一次大危机?”

石崇大师曾经预言林尚沃一生要经历三次劫难：“死”字使林尚沃摆脱了第一次危机，“鼎”字又使他躲过了第二场灾难，戒盈杯究竟是怎样使林尚沃度过了人生的最后一坎的呢?林尚沃面临的人生第三次危机又是什么呢?就这样，我又开始了对林尚沃后期生活的探寻。





第十五章好事多磨

1832年壬申年，林尚沃被授郭山郡守一职，这对于一个商人来说是一件不同寻常的事情。辛未年，林尚沃因在洪景来之乱中守城有功，朝廷曾任命林尚沃为五卫将，但林尚沃坚持不受。辛巳年，林尚沃作为办务使出使北京为朝廷建功，被除授莞营中军之职，再次坚持不就。

但被授予郭山郡守是皇帝亲自下的御旨，林尚沃无法推辞，如果再推让就是违命逆上了。小城郭山隶属定州郡，洪景来叛军最后被迫转入防守时，从定州城退到郭山并在这里负隅顽抗四个月之久，直到林尚沃赴任时，这里仍没有摆脱叛军之城的恶名。

尽管洪景来之乱已经过去了二十多年，郭山仍没有完全从那次惨痛的叛乱所造成的创伤中恢复过来，到处是一派萧条的景象。林尚沃时年54岁，正处于如日中天之时。

林尚沃任郭山郡守时的一则逸事流传至今，从这则故事中可以看出林尚沃对经商独到的见解，同时也从侧面反映出其商业哲学。古谚有云：“小富勤劳出，大富天成就。”但林尚沃又是怎样区分谁能成为小富，谁能成为大富的呢?他是根据怎样的标准来看待这个问题的呢?自林尚沃到郭山任郡守之日起，府上的厢房无时无刻不是挤得满满的，其中大部分人是为向林尚沃借钱而来的。

一天，林尚沃走进厢房，发现有三个陌生人坐在那里，便问他们为何事而来，三人异口同声地答道：“我们来是想请大人借钱给我们。”

于是，林尚沃问第一个人：“你借钱要做什么?”

这人答道：“小人想借来做生意本钱。”

林尚沃再问其他两人同样的问题，他们的回答同第一个人如出一辙，都说要借钱去做生意。

林尚沃看着三个人很长时间没有说话，最后突然放声大笑：“哈哈，你们三个人都想做生意，这真是个好主意。好吧，现在我借给你们每人一两银子，你们拿这一两银子去，五天之内尽力而为，看能挣多少钱回来，我会根据你们挣钱的情况再决定借给你们多少钱。”

就这样，林尚沃让下人给这三个初次见面的人每人拿了一两银子。

五天后，借钱的三个人非常守时地又来到林府。林尚沃首先问来自咸镜道的商人：“你挣了多少钱呢?”

咸镜道商人很谦逊地说：“我用这一两银子买了些草绳，做成了五双草鞋，每天拿到市场去卖，一天卖一双，一双挣一分银子。”他说着从口袋里掏出了五分银子：“就这样，五天一共挣了五分银子。”

第二个人是平安道人，当林尚沃问他挣了多少钱时，平安道商人说：“我用一两银子买了竹子和窗纸，用一天时间做了五个风筝，第二天赶上春节，一会儿就都卖光了。现在我除了一两银子的本钱外，还挣了一两银子。”

五天之内，不但能捞回本钱，而且还能挣到一两利钱，这个商人可以说是非常成功了。

林尚沃又接着问第三个人，这是个黄海道人：“你用这一两银子干了些什么呢?”

而这个黄海道商人以一种很不屑的神情回答：“大人，您觉得一两银子能做些什么生意呢?”

“这么说，你是一分钱也没有挣到了?那你这几天干什么去了?”

“我拿这一两银子喝酒去了。喝了一天，花了九分银子，只剩下一分了。”

“那你又拿这一分银子干什么了?”

“我用这一分银子买了一张白纸。”

“白纸?”林尚沃仿佛不相信自己的耳朵，不解地问道，“你买一张白纸做什么生意?”

那人哈哈大笑：“一张白纸能做什么生意呢?我只不过从酒保那儿借来笔墨在这白纸上写了封所志。”

“什么内容的所志?”

“是这样的，我说我目前正在一所寺庙里攻读四书五经，请义州府尹老爷为我提供一些读书期间的开销。”

“原来如此，那结果呢?”

“府尹老爷差人给我送来10两银子，我把它带来了。”黄海道商人说着从口袋里掏出了10两银子，放到林尚沃面前。

所志，是指呈给官府的诉状。在古代朝鲜，当人们的生活中出现一些事情需要官府裁决或需官府帮助时要给官府写诉状，相当于今天的陈情书或请愿书。“所志”一旦呈给地方长官或有关官府衙门，就由专门负责的官员浏览具体内容并对其做出批示，所做出的批文又称“题音”。那个黄海道商人正是用这个办法从义州府尹那儿得到了10两银子。

五天之内，三个人都用一两银子作本钱，一个编草鞋挣了五分银子，一个做风筝挣了一两银子，第三个人用常人意想不到的方法弄到了10两银子。

当初借给每人一两银子给他们五天的时间去挣钱，并没有规定是做生意还是用其他别的什么方法，现在到了林尚沃履行自己诺言的时候了。根据自己的观察与询问，林尚沃做出了令人摸不着头脑的决定：借给编草鞋的咸镜道商人100两银子，借给做风筝的平安道商人200两银子，借给写所志的黄海道商人却一出手就是1000两银子。

借给三人钱后，林尚沃让他们各自写下借据，并对他们说：“你们拿着这些钱去吧，给你们一年的时间尽你们所能去做生意，一年后的今天再到这里来。”

三人拿着银子走了，一个在旁边目睹了这一切的书生问林尚沃：“大人，您为什么给编草鞋的100两银子，而给做风筝的200两银子呢?”

林尚沃对做生意自有其独特的看法，他是这样回答的：“编草鞋的人兢兢业业，不会浪费一点钱，但做生意不能用一两去挣一分，那种做生意的方法就像农民种地一样，播下的是麦子，收获的还是麦子，他这种人肯定饿不死，但也绝不会成为一个富人。古语云“勤快的人虽然饿不死，但也成不了富人”，正是这个道理，所以我只给他100两银子。

“那您为何要给做风筝的200两银子呢?”

“那个做风筝的人比编草鞋的聪明，有头脑。他能够很巧妙地利用春节人们要放风筝这个机会，说明他擅长观察时机，但做生意仅看到眼前的时机还是远远不够的，这样很可能有一天陷入被动一蹶不振，也就是说只看到眼前的机会的商人可能会一时成功，也可能会一败涂地，所以他们之中确实有一些人成了富人，但不可能成为巨富，因为他们在做生意时只讲究商术。事实上，经商绝不是投机取巧，也绝非仅仅是一种技术，而是一门学问。”

“那么，”那个书生一副迷惑不解的样子问林尚沃，“您为什么要给写所志的那个人1000两银子呢?他完全是一个游手好闲的家伙，根本不肯下力气去挣钱，是一个借了钱只知道喝酒的懒鬼。为什么大人要把1000两银子借给一个喝酒喝到最后只能买一张白纸写所志给府尹的人?”

对于书生尖锐的提问，林尚沃是这样回答的：“我之所以借给那人1000两银子，是因为这个人不是那种为钱所累的人，为了钱而去拼命挣钱的人根本挣不到大钱，一个人只有把挣钱作为一项事业，顺其自然而为之才是挣钱的最高境界。如果过分追逐钱财，他的事业肯定要失败，所以俗语讲‘钱就像女人一样’，女人越漂亮，你越要经常训斥她，冲她发火。”

一年以后，在约好见面的那天，三个人又一次聚集到了林府。曾经编草鞋的咸镜道商人还清了他所借的100两银子及利息，并告诉林尚沃：“我这辈子只会拉风箱打铁，也不会做别的买卖，我用从大人这里借到的钱开了一间铁匠铺，这一年来制作出各种犁啊、铧啊等工具拿到市场上去卖，挣了一些钱。”

“那么，你在这期间又干了些什么呢?”林尚沃问曾经做风筝的平安道商人。

“我用您借给我的钱在沿海四处收购盐和干海货，然后运到内陆地区卖掉，再在内陆购买一些农产品和药材运到全国各地出售，挣了不少钱。现在我已经开了五家店铺，这全是托大人您的福啊。”

林尚沃最后问那个用一张白纸给府尹写所志的黄海道人：“这段时间你做了什么生意?”

与其他两人不同，这个人行动举止显得极为落魄：“大家也都看到了，我这次是空着手回来的。我本想就此走掉不回来的，可是想起与大人您订下的约定，我不能就那么偷偷地逃走。”

“究竟发生了什么事?”

见林尚沃问起，那人回答说：“我拿着大人您借给的1000两银子去了平壤，本来想做一次贩马的生意，但在一次很偶然的机会里我被一个漂亮的妓女迷住了。唉，男人一旦与妓女厮混到一起注定是什么也干不成了。人都说这妓女啊就是一座销金窟，我当初就想知道这窟究竟有多深，便开始将银子投了进去。”

这人居然面不改色地继续讲了下去：“可是一个月时间都不到，我还未搞清是怎么回事，那1000两银子已经全部进了洞，一点痕迹都不留，消失得无影无踪。唉，我第一次发现原来再深的洞穴也比不上女人的洞深啊。”

“那后来呢?”林尚沃又接着问。

那人回答道：“与大人约定的时间临近了，我请求那个妓女看在这段时间结下的情分上给我一点盘缠，最后她给了我五两银子，我才得以回到此地来见大人。”

“那么借我的钱，你打算怎么办?”

“还债得有钱才行啊，我现在是身无分文。实在没有别的办法的话，我只能留在大人府上当个下人来抵债了。”

这个人真是厚颜无耻，江山易改本性难移。俗话说“二流子装相装不了三天”，这家伙拿着别人的1000两银子说是去做生意，现在居然混成这个样子，当初就应该把他扫地出门赶出去。

屋子里的人都屏住呼吸竖起耳朵听着他们的对话，看林尚沃如何处置这个人。谁也没有料到，林尚沃只是淡淡地问：“我不用你留下抵债，你今后有什么打算?”

“如果再给我一次机会，我还想向大人借点钱去做生意。”这个人的回答出乎所有人的意料，简直有些近乎无赖了，借别人的钱无力偿还，居然还好意思再接着借。

但林尚沃并不介意，竟然又借给他2000两银子，他对这个人说：“拿这钱去做生意吧。记住，一年之后要回来见我。”

个人拿到钱后很快便离开了。旁边的人看得目瞪口呆，禁不住问林尚沃：“您究竟为什么要再借钱给他呢?这家伙不过是一个沉湎于酒色之中的二流子而已。这次他拿到钱后，肯定又要去花天酒地，这回不知要拜倒在哪个妓女的石榴裙下了。”

林尚沃笑着回答说：“你们有所不知。古语说得好，麻雀会为放在眼前的食物欢欣鼓舞，唧唧喳喳地围上去吃，而大鹏却是吃一次东西后五年内不吃不喝，呆在一个地方一动不动。这话最早是庄子说的：‘北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徒于南冥。南冥者，天池也。’谁知这人是不是也会变成一只大鹏呢?”

“您是说那个二流子也能成为一只大鹏?”

听到此话，林尚沃禁不住乐了：“燕雀安知鸿鹄之志哉!”

林尚沃或许是从这个人的所作所为中联想起自己早年在北京的那段经历。那还是二十多岁时，年轻的林尚沃跟着李禧著在北京的一家妓院里偶然遇到了绝色美女张美龄，不忍心拒绝女人“救救我吧”的哀求，不仅倾其所有还私自挪用东家的钱，出资500两银子为那女子赎了身。林尚沃也因此而遭到义州商界的排斥，一度沦为为人所不齿的小货郎。虽说没有像那个黄海道人一样在一个妓女身上一掷千金，林尚沃当时不也是为挽救一个女人的生命而甘心情愿地放弃了自己的全部财产吗?这段经历常人难以理解，但正是在那个转危为安并因此得福成为高官夫人的张美龄的帮助之下，林尚沃最终控制了北京的整个商界。或许那个人的荒唐行为使林尚沃回想起往事亦未可知。

不管怎样，所有的人都知道了林尚沃借钱的故事，大家都拭目以待，想知道那个二流子这一年里究竟会拿那2000两银子干出些什么名堂。

但一年过去了，到了约定的日子里，那个黄海道商人影踪全无，压根没有露面。很快，林尚沃被一个骗子骗走一大笔钱的消息传遍了整个义州城。

一晃数年过去了，已被大家忘得一干二净的那个黄海道人又出乎所有人意料地出现在林尚沃面前，他见到林尚沃就笑嘻嘻地磕头行大礼：“大人一向可好?”

“你这是怎么回事?你看现在都过去几年了?”

“回大人，现在准确地说，已经过去八年了，”那个人毫无愧色地说，“过段时间我会把这些年来的事情向您禀告明白。但这次来找您是又想求大人一件事。”

“又要我做什么?”林尚沃故意以一副很吃惊的表情问，“难道还要借钱不成?”

“不，不，大人，这次不是向您借钱。”

“哈哈，我量你也不会再借了，那你求我什么事?”

“请您为我准备好10头牛和10辆结实的牛车，以及赶车的人。”

“你要这些东西干什么?”

“大人先不要问，等我10天后回来您就明白了。”

林尚沃二话没说，吩咐下人照黄海道人的要求备好牛车交给他，黄海道人带着这些牛车和人便离开了，谁也不知他要去哪里。

消息很快又传遍了义州城，这次大家都说林尚沃第三次被那个二流子给蒙了。但10天以后，那个黄海道人回来了，而且令人惊讶的是，离开时空空的10辆牛车回来时已装满了人参，并且都是质量上乘的六年根参。

“这究竟是什么东西?”这次轮到林尚沃大吃一惊了，看到10车上好的人参，他简直不敢相信自己的眼睛。

那个黄海道人笑着回答说：“大人名扬天下，见多识广，又是鉴定人参的法眼行家，难道连这个都不认识了?”

“啊，这10车装的全部都是人参?”

“大人真是会开玩笑，不是人参是什么?我难道会挖一堆不值钱的桔梗运回来给您吗?”

林尚沃真是没有想到会是这个结果。当时满满一牛车货物称为一驮货，一驮人参粗略地估算一下至少值一万两银子，这个黄海道人运回来的10牛车人参，那就是10驮人参。10驮人参，数量真是非常惊人，换算成现钱的话将会超过白银10万两，这在当时可是个天文数字。在把所有的人参交给林尚沃后，那个黄海道人说：“这些都是大人您的了，我终于能在八年后还清欠您的债务了。”

这人竟然是要用这10车人参来还八年前借的债，但是当初第一次借了1000两银子，第二次又借了2000两，加起来也总共只欠林尚沃3000两银子，他现在竟然要把这10车人参都送给林尚沃。

“这八年来你究竟都干了些什么?说来我听听。”林尚沃摆下丰盛的酒席来招待这个黄海道人。

几杯酒下肚，黄海道人开始侃侃而谈：“八年前我从大人这里借到2000两银子后，又回到平壤去找那个妓女，还是想搞明白那个妓女的洞穴到底有多深。第一次借您的1000两银子在一年之内一点痕迹都没留消失得无影无踪，我最终还是控制不住自己的好奇心，想再去看个究竟。于是下定决心，这次一定要弄清楚那个妓女的洞究竟有没有底。拿着2000两银子，我又一次扎进那家妓院在那里过了一年，很快到了和您约定的日期，但我除了又往那个妓女的洞中塞了1000多两银子外，其他仍一无所获，也没搞清那洞到底有多深。所以我只好失约了，没有回来见您。第二年，我又将剩下的不足1000两银子往那个妓女的洞里塞，但那洞似乎仍是深不见底。一天晚上，我数了数剩下的钱，发现剩下的银子已不足100两。我下定决心要振作精神，这样下去怎么能行呢？不但自己最终搞得身无分文，而且还成了吞掉别人钱财的大骗子。于是我离开平壤去了开城，一路上都在琢磨用这100两银子干些什么，最后终于想出了一个主意。”

“什么主意？”

“我决定把剩下的100两银子全部买成人参种子，最终在市场上买了三斗人参种子。”

“买人参种子干什么用？”坐在酒席上一同饮酒的朴钟一早已听得不耐烦，催着那人快点讲，“快给大家说明白。”

那人却丝毫不急，兴致勃勃地继续讲下去：“我背着买来的人参种子到了江原道三陟郡，然后一直走到没有人居住的长白山深山老林里，到了山里，一个山谷一个山谷地到处察看，终于选中了一处面北背阴山坡，把人参种子随风撒下，这样我又成了一文不名的穷光蛋。没有办法我只能顺着原路返回平壤又找到了那所妓院，那个妓女起初看到我很高兴，可一旦发现我钱袋里空无一物便看不起我了。于是我对她说，你现在也不是什么妙龄女子了，过不了多久你就会年老色衰，现在你也到了该找个丈夫的年龄了。当然，她对我的话嗤之以鼻，可实际上她也确实是接近人老珠黄，来找她的人也大不如从前了。不久，我就成了这个曾经是绝色名妓的女人的丈夫，我们搬到平壤城外开了一家酒馆，她在前面卖唱招揽过往的顾客，我负责照料她的生活，就这样打发日子。岁月转眼即逝，直到有一天，我忽然发现离开义州城已有八年了。”

听到这里，人们才注意到，这个人正如他自己所说的，不再是八年前那个鲁莽的年轻人的模样了，经历了酒、色和世间的许多风浪，他俨然已成了一个成熟的中年人。他接着讲了下去：“于是我又打起精神回到了义州城，这就有了10天前我来向大人请求借我10辆牛车的那一幕，大人不顾有第三次上当的危险，不问缘由就答应了我的请求，真让我很感动。我带着那些人赶着车去了六年前我到过的长白山山里，那里依旧没有人烟，甚至连野兽都很罕见，我在崇山峻岭之中凭着记忆和六年前所做的记号找到了当初撒人参种子的那片山坡。到那儿一看，那些人参种子都长得很好，山坡已经变成了一片参田，我让人把这些参挖了出来全部运到这里，您也看到了。”

这个人很骄傲地说：“大人您不是天下最有名的参商吗？您来鉴定一下这些人参的质量如何？”

“从药用的角度来说，六年参是质量最好的，而且这些参又长在人迹罕至的长白山深山老林中，不假人手，沐浴山中风雨自然长成，药效已接近野山参，真可谓参中上品。”林尚沃对于这些参也是赞不绝口。

“大人，您认为这些参能够值多少钱呢？”

“一牛车为一驮，一驮人参至少值一万两银子，这10牛车人参加起来价值10万两银子。”

这个人又问：“大人认为我用这些参来还八年前欠您的债够不够？”

林尚沃听了他的话笑了：“这是哪里话，这些参都是你的，都是属于你的财产，我只收回本息就行了。”

那人提高声音说道：“大人，您太客气了，我是用您的钱才做成这笔生意，这些参怎么能说都是小人的呢，这些参都是大人您的。”

一直在一旁的朴钟一忍不住又插了进来：“这位客官说的也有道理，这本钱呢是兄长您的，生意呢是这位客官做成的，人参当然也是这客官的。要不，这样办好不好，大家对半分，如何？”

于是两人依朴钟一的建议达成了协议，林尚沃付给这个黄海道人五万两银子买下了这批价值10万两银子的人参，两人各取所需，成了对半分成。由于林尚沃慧眼识英雄才做成了这批大买卖，八年之内用3000两银子挣来五万两，而这个人也因为遇到林尚沃才使自己的生意获得成功成了大富翁。这也应了我们平时常说的“商道即人道”这句话，意思是经商实际也是投资于人，林尚沃的这则逸事为这种商业哲学即商道作了极好的诠释。

那个人拿到五万两银子后即刻打点行装准备上路，林尚沃问他：“现在你准备去哪里？”

那人笑着回答说：“我还有些事情需要处理。”

“什么事？”

“我还没搞清楚那个妓女的洞到底有多深，现在我又有了五万两的巨金。我倒要看看，她的洞有多深，需要多少钱才能填满。我准备再试一把。”

“这么说，你还是要回平壤？”

“是的，这之前刚好那个妓女年老要退出妓籍，因为没有钱办‘代婢定属’，只好作罢，这次我回去，路上正好可以买一个年轻漂亮的女孩子把她替换出来。”所谓“代婢定属”，是旧时朝鲜妓女生病或衰老要退出妓籍时，通常要找一个年轻的女孩来代替自己入妓籍。没有钱的妓女可能会让自己的女儿或是侄甥女来顶替，有钱的则到贫穷的人家买一个女孩顶替，这样她们才能脱离妓籍还良为民。那人拿着五万两银子去找与自己相好的妓女去了。他走后，人们纷纷问林尚沃：“大人，您差点被那人骗了三次，第一次借给他1000两银子，第二次又借给他2000两银子，第三次他债还没还您又借给他10辆牛车和10个赶车的人，您为何屡屡相信他呢？”

林尚沃回答说：“很久以来，中国人把游走全国各地做生意的商人称为行商，这些行商做生意有两条铁打的规矩，一个是诚信，一个是不欺，就是不欺骗别人的意思。中国商人把诚信与不欺称作天道，认为这是商人最重要的品行之一。中国近代第一巨富樊现为后人留下了这样一段话：‘谁说天道不可信，我南至江淮北至汴京，走南闯北，也曾遭遇过盗贼，也曾重病缠身，却从未有过一丝担心与忧愁，因为我知道上天了解我做生意时讲究诚信不欺骗他人。做生意时有人盘算如何骗我，我却以不欺待之，所以我的财富总在与日俱增，而整天只想骗别人的商人却是每况日下。’你们说那个人差点骗了我三次，但实际上他并没有骗我。这人虽沉溺于酒色，但却没有对我说谎，他可能不是个诚实的商人，但也绝不是一个撒谎欺骗他人的人。”

说完这番话，林尚沃提笔在纸上写道：

“惟不欺二字，可终身行之。”

写完后，林尚沃问周围的书生：“你们谁知道这句话是什么意思？”

一个书生答道：“只有坚守“不欺”两个字，一辈子照此去做，定将会受用不尽。”

林尚沃点点头说：“这句话是中国北宋著名政治家和文学家范仲淹说的。人们很容易将经商理解为这样一种职业，即为了赚钱可以不择手段，缺斤少两或是漫天要价都属家常便饭。因此，很久以来，人们都把经商之人称作‘奸商’。但实际上，经商的天道就蕴藏在范仲淹的这句话里。这就是不欺，欺骗别人可能会一时获利，心理上有一时的满足。但靠欺骗经商的人绝对做不了大生意，为什么呢？原因很简单，欺骗别人就失去了信誉，而信誉却是为商之人最大的资本，也是最大的财富。”

说到这里，林尚沃并未打住：“此外，商业还有一个特点，这就是变化，无穷无尽的变化，这就需要一个商人能够洞察未来可能发生的千变万化，以此来决定自己的进退。第一次拿着一两银子做了五双草鞋的那个人虽然也挣了五分银子。但是，他还算不上是个商人，更像是个农民。为什么这样说呢？因为用一两银子去挣一分绝不是商人所为，商人的经营哲学不应是‘种瓜得瓜，种豆得豆’的农民哲学，商人应当能够做到‘种瓜得豆，种豆得瓜’。从这一点来看，农民一年收成的好坏很大程度上决定于‘天运’，而对于商人来讲，更重要成败的因素是‘人运’。相比之下，那个做纸风筝拿到庙会上去卖的人确实有眼光，懂得观察时机，能够照自己的预想从海边贩盐到内陆出售，然后又在内陆收购农产品到海边去卖，从而获得丰厚的利润，照他自己的话说已经开了五家铺子，做生意也算是相当成功。但这个人的财运也就到此为止，此后不会再有大的发展了。”林尚沃的评论戛然而止，他的口气是那样的不容置疑。

在旁倾听的书生们都迷惑不解，他们再次向林尚沃发问：“这是为什么呢？这个商人不但诚实没有欺骗别人，也没有失信于大人。”

听了书生的问话，林尚沃这才又开口继续讲下去：“这个人是典型的逐利之人，哪里有钱就往哪里去，属于那种看到下雨就去卖雨伞，看到天晴就做木屐卖的商人，只盯着眼前的利益，并以此作为他们的经营之道，实际上做生意并不是这样一种投机取巧的行当。”

说到这里，林尚沃才开始切入正题：“一个做大买卖的人是那种不管下不下雨雨伞照卖木屐照做的人，这是因为，无论刮风还是下雨都只不过是一种自然现象，只热衷于追逐这种表面现象的商人挖空心思地去追赶市场潮流，常常在这种追赶流行的过程中遇到挫折，所谓‘聪明反被聪明误’，所以说，如果要做大买卖，至少要能够根据五年之后的情况来确定自己的经营策略。第三个人虽然有沉溺于酒色，有二流子之嫌，但却能看到六年以后的事情发展，买了人参种子撒到长白山深山老林中去，最终获得价值10万两银子的巨额收益。从前有句老话，‘最贤明的人是那些看起来最愚笨的人’。《史记·货殖列传》中也说：‘渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。’也就是说凡是想挣大钱的人首先要使自己心胸、视野变得比山高比海深，只有这样才会有更多的野兽和鱼，人的修养达到这种程度，富贵就不难求了。”

林尚沃话音刚落，有个书生在旁边大笑着说：“水深自然会有鱼，司马迁这话讲得太对了。那个客人不是说为了知道那个妓女的洞有多深就一直往那里填银子吗?我这儿有句话，不知是否恰当?”

那书生笑着在纸上写下这样一句话：

“穴深则货生之，淫深则财往之。”

这个书生写的这句话是顺着林尚沃的话调侃一下，大意是：洞越深则财宝聚得越多，女人越淫荡自然就能得到更多的金钱，在座的人无不哄堂大笑。

从这则发生在林尚沃身上的真实故事中，不难窥见林尚沃商业哲学之一斑。诚实而不欺骗他人，以及具有透视未来的眼光，这就是林尚沃所主张的商道。另一方面，从侧面也反映出林尚沃任郭山郡守之时是其一生的鼎盛时期。正像故事中描述的林尚沃如何对待来访的三个人不同的态度那样，林尚沃看待人生和人的眼光已达到其人生的顶峰。此时的林尚沃，生意蒸蒸日上，仕途也是一帆风顺。但是，谁也没有想到，表面看来无所不能的林尚沃却开始祸事缠身了。

古来就有好事多磨的说法，即一个人如果好事不断的话，同时也为自己埋下了灾祸的种子。这方面佛教中也有一段广为流传的故事：

一个美丽的女人来到一家虔诚信佛的人家请求借宿，这家主人问这女人是做什么的，这个女人回答说：

“我是专门为家庭带来金钱、富贵、长寿的善神。”

主人听了非常高兴，赶紧把她请进屋，说：“您想在这儿住多久就住多久。”

漂亮女人刚进门不久，又有一个丑陋的女人也来敲门请求借宿，这家主人又问这女人是做什么的，女人回答说：

“我是专门为家庭带来灾祸的恶神。”

主人闻言马上一口回绝了那个女人，他说：“我们家不会让恶神进来的”。

但女人却开口说道：“我和先前已进门的善神是孪生姊妹，你不能只单独接纳善神，有善神的地方必定有我。”

正如这则佛教故事所警示的那样，善神总是与恶神同行，一场对林尚沃一生有着决定性意义的危机正逐渐向如日中天的林尚沃逼近，这也就是石祟大师所预言的第三次也是最后一次危机。

在《朝鲜王朝实录》关于这一时期的记载中，找遍整个朝鲜王朝也无人可望其项背的甲富林尚沃仅仅被提及了一次，正是这段内容暗示出了林尚沃将要面临的人生第三次危机。

当时，皇上欲将林尚沃由郭山郡守擢升龟城府使，知边事为此上了一道奏折：

“都政昨除前郭山郡守林尚沃为龟城府使，是乃本司回启圣上林尚沃在去年湾府水灾义捐财物有功，都政承传圣意将林尚沃调用外职。”

“回启”在古文中是指为回答皇上的问话经过必要的调查与审查后上奏皇上的意思。从这段奏折中可以看出，林尚沃曾得到皇上不同一般的宠爱。“承传”则是指转达皇上的旨意，这段话也表明了林尚沃被授予龟城府使也是根据纯祖的特旨而促成的。

但知边事的奏折上接下来还有这样的话：

“窃思府使、郡守事关升迁大事，林尚沃前任郭山郡守，甫于腊月殿会中师，任职不过数年即由郡守而擢府使，既无先例可循，亦有悖于朝廷重考绩慎升迁之旨意，故请吏府详加推考，免其新授之职。”

向皇上呈上奏折的知边事隶属当时的备边司(注：朝鲜时期负责国内军务的部门，初创于朝鲜第11代皇帝中宗三浦倭乱之时，13代明宗将其升格为常设机关)，这些人常隐瞒身份前往各边境地区微服私访，察看那里的防御准备情况，行使一种暗访御史的权力。他们通过备边司向朝廷发奏折，要求对林尚沃的升职进行重新考虑的奏折正属于这种情况。从这封奏折中也可以看出，林尚沃当时的处境已相当危险了。

当然，之所以出现这样的情况，也是因当时正处于纯祖和宪宗政权交替之际。但无论如何，由于备边司的奏请被批准，林尚沃升任龟城府使之职的命令也在一夜之间被取消了。

当时的记录，只有《朝鲜王朝实录》中有这样简单的一句话：“准备边司所奏，林尚沃改派他职。”

但仅仅因为没有在短短几年便从郡守升至府使的先例这么一个简单的奏折便取消对林尚沃升迁的旨意，而将其改任他职，这几乎是不可能的事情，其中肯定还有其他缘由。

当时的情况的确不是这么简单的。《朝鲜王朝实录》中的这段记载只不过对此做了些许暗示而已。当时，林尚沃不仅是一夜之间由龟城府使改任他职，而且被行使暗访御史权力的知边事关进了监狱。

隐藏在史书记载背后的剥夺林尚沃官职的真正原因究竟是什么呢?

根据林尚沃在其所著的《稼圃集》一书中自述，其被削官入狱的一个原因是他在家乡义州邑三峰山下建了一所豪宅。

林尚沃所述的原文是这样的：“别人都很容易把我的房子想像成官阀一般，但实际上只是几根椽子大小，建房子的本意也只是为了能够早晚看到父母的墓祠。”

照林尚沃所述，房子并不算大，但在巡视边境的暗访御史看来，林尚沃不过是汴京一个大富商，却建了这么豪华的房子居住，实在有僭越之嫌。

当时的国家律令，各个阶层的人所居住的宅院规模和房屋大小都有明确规定，就是两班贵族也不能违反。即便林尚沃的房屋没有超过规定的规模，也有可能是院落过大或过于豪华，在备边司看来过于扎眼。

但同建房这件事相比，有件更重要的事才是让备边司对林尚沃不满的主要原因，那就是林尚沃金屋藏娇。林尚沃被备边司弹劾，由龟城府使改任他职，个中缘由确实是大有文章，那么这段隐情究竟是什么呢?究竟是什么原因让处于人生鼎盛时期的林尚沃从此步入低谷，并且在一夜之间从郭山郡守沦为阶下囚?表面罪状是修建豪宅违反国家律令，但那段没有提及的隐情才是导致其入狱的主要原因。当时到底发生了什么事呢?一切都缘于林尚沃金屋藏娇的那个女人。

这是林尚沃面临的人生第三次危机，石崇大师曾预言过林尚沃此生中最后一次危机是因为一个女人，那么这个女人究竟又是谁呢?为了这个女人林尚沃抛弃了贵为天下第一商人所拥有的一切财产、名誉和权力等，将荣华富贵弃若弊履，这个有如此魅力的女人到底是个什么样的人物呢?

这段情史开始于1832年，林尚沃最初到达郭山任郡守的那年春天。当时，林尚沃接到消息说巡抚使一行在前往汴京巡视途中将经过郭山。巡抚使是负有王命的特使，是拥有莫大权力的钦差，地方官员都将接待巡抚使作为一件非常重大的事情。在举行为巡抚使接风洗尘的宴会之前，地方官员首先要做的一件重要事情是要对隶属本地官府的官妓进行一次查点。那些为官府歌舞弹奏的官妓在古代朝鲜统称“一牌妓女”，能够在酒席和宴会上为官员们助酒兴，调动起宴会的气氛，其作用是不可小觑的，因此她们也被称为解语花。义州的妓女，以表演驰马舞剑的歌舞而闻名。

郭山郡共有12名官妓，大部分已有丈夫，年龄也很大了，但其中也还有一个年轻貌美的官妓。林尚沃看到这个年轻的官妓时不禁眼前一亮。他平生喜欢饮酒，对女人却一直保持着一定的距离，但一眼见到这个年轻的官妓时居然感觉眼睛像是突然被针扎了一下似的。

“你叫什么名字?”

“小女名叫松伊。”她的声音非常温柔，行动举止也十分端庄，别有一番风味。她今年只有20岁，但不知为什么，林尚沃见到她第一面便觉得特别眼熟，有似曾相识的感觉。这肯定是初次见面，但却没有一点生疏的感觉，就像是见过几十次面的人那样熟悉。

当时官妓是连一般良民也不如的贱民，和奴婢一样，一旦入了妓籍便终生打上了贱民的烙印，虽然《经国大典》上明文规定官员不得与官妓淫乐，但实际上官妓以地方长官或其他官员为主要服务对象，为这些官员侍寝是她们的义务。

平生远离女色的林尚沃怎么也无法相信自己会对这个叫松伊的年轻妓女感觉这样亲近，她的容貌是这样熟悉。不知是不是年轻时短暂的僧侣生活的经历使然，林尚沃一生好酒，但却养成了不近女色的习惯。虽说英雄多好色，但林尚沃却是个例外。他曾在北京倾其所有为当时天下绝色美女张美龄赎了身，却没有碰她一指头，显示了自己坐怀不乱的品性，况且林尚沃当时才刚20出头，正值血热情浓之际。也许正因为如此，林尚沃怎么也无法接受自己竟会感觉对一个地位卑贱的官妓非常面熟这个事实。林尚沃想了又想，是不是自己眼睛出了什么错觉，但仔细思考后他觉得这绝不是错觉。他越想越觉得自己与这个年轻官妓决不是初次见面。一连几天，林尚沃百思不得其解，便把典吏叫来盘询：“典吏呀。”

听到林尚沃发话，典吏赶紧弯腰作答：“您请吩咐，使道老爷。”

林尚沃开始询问典吏这几天一直困扰自己的所有疑问，主要是这个名叫松伊的官妓的身世，她如何入了妓籍，母亲是做什么的，等等。

典吏赶紧回答道：“回使道老爷，据卑职所知，松伊的母亲不是妓女而是官奴，生下松伊后第五年就死去了。此后，松伊成了有夫妓山红的养女，山红今年年老生病退籍时依‘代婢定属’的惯例，让自己的养女松伊代替自己入了妓籍。”

“啊，这么说来，松伊是今年才入的妓籍?”

“是的，使道老爷。”

林尚沃又问：“那松伊的父亲又是干什么的呢?”

一听林尚沃提起此事，典吏十分惶恐地躬身答道：“回禀老爷，松伊的父亲和母亲原本都不是官府的奴婢。”

“不是官奴?”

“是这样的，松伊的父母原来都是良民。”

“良民的女儿怎会成了官妓。”

“这个，因为松伊的父亲犯了大逆不道之罪，结果松伊的母亲也被牵连入了婢籍，这样延续下来，松伊成为官妓也是没有办法的事情。”

典吏的话完全是事实。朝鲜初期死六臣的妻子被分给其他大臣们做奴婢就是很有代表性的例子。这其中最极端的例子是光海君年间曾将仁睦大妃的亲生母亲给济州监营作奴婢，此外还有高丽时代尚书礼部侍郎李需犯下近亲通奸的大罪，结果他的侄媳妇被打入妓籍成为卖笑的烟花女子。总之，朝廷逆臣的妻女被降为奴婢或逼做妓女是常有的事情。

“你刚才说松伊的父亲犯了大逆不道之罪，到底是什么样的罪过?”

典吏告诉林尚沃：“回禀老爷，据说松伊的父亲是在平西之乱中为首的大逆罪人之一。”

平西之乱是指发生于20年前那场由洪景来策划的叛乱。松伊的父亲原来是洪景来之乱的大逆罪人，这话着实让林尚沃吓了一跳。虽然自己在这场叛乱中守城有功被朝廷作为忠臣予以表彰和赏赐，但不可否认的是，林尚沃曾间接或直接地卷入到这场叛乱中。

“那么，她的父亲姓甚名谁?”

“使道老爷，小的只知道这些，这些还都是听别人讲的，更具体的事情我就不知道了。这事毕竟已过去了20年，是小人任职前发生的事情，实在是不知道了。”

是啊，20年岁月流逝，如果照“十年江山改”的说法，20年是足以让江山变两变的漫长岁月，典吏说不清此事也在情理之中。

林尚沃更加多了一层担心，现在他除了知道松伊不是生来就是奴婢，不是妓女母亲带出来的妓女之外就一无所知了，至于为什么松伊的面容这么熟悉，他仍未能找到答案。

过了几天，巡抚使一行到了郭山，林尚沃设下盛大的宴会招待，官府出动了所有的官妓。巡抚使金明斗是当时权臣金祖淳的亲戚，金祖淳任命自己的亲戚作为巡视边境的边府使，是企图将自己的势力扩张到各地，其野心是不言自明的。

那天的宴会上，最出风头的当然是年轻的官妓松伊了。松伊虽然只是一名官妓，但却有着让人爱怜的美貌。那天，松伊让许多人失魂落魄，不仅仅是因为她的美貌，还有她那出众的舞姿。松伊独自表演了剑舞。通常不同地方的妓女都擅长具有地方特色的舞蹈和歌曲，如安东妓女唱《诵大学之道》，咸兴妓女唱《诵出师表》，平壤妓女唱《关山戎马诗》，永兴妓女唱《龙飞御天》，而济州妓女则被称为走马之妓，因为她们擅长骑马玩耍的技艺。以义州为首的边境地区，则把模仿骑马舞剑的舞蹈作为自己的长项。

松伊的单人剑舞技艺绝对称得上一流，这大概是从她的养母山红那儿学来的。林尚沃出神地观赏着松伊的舞姿，同时仍没忘记自己心头挥之不去的疑问，这个女孩的容貌、体态、说话的神态以及行动举止都是那么熟悉，这究竟是何缘故?这一切真让林尚沃无法理解，为什么自己对一个从未谋面的妓女的一切竟会如此熟悉并感到亲切，有时想到这一点林尚沃简直有些悚然。

宴会结束后，林尚沃悄悄地将松伊单独叫到一边，问跪坐在那里的松伊：“你以前见过我吗?”

松伊低头答道，“我一个卑贱的小女子怎么会见过老爷您呢?”

林尚沃又问：“你叫什么名字?”

“大人不知道小女子叫松伊吗?”

“这是你的艺名，我问的是原来叫什么名字?”

“小女子本是一个卑贱的官妓，哪里配有什么名字，我从生下来就没名没姓。”

林尚沃并没有轻易放弃，又接着问道：“虽说是官妓，但你总该有父亲和母亲吧，连那些小狗崽也有生它的爹娘，更何况一个人呢?你不会说连父亲和母亲都没有吧?”

“我的母亲是山红。”

“山红?是不是那个刚退出妓籍的女子?不是说她只是你的养母吗?我是问你的亲生母亲是谁。”

“我自己也不知道。”松伊摇摇头答道，“我也不知道生身母亲是谁，亲生父亲是谁。我只知道我的母亲是山红，其他什么也不知道了。”

正如典吏所说，松伊的母亲在她5岁时便死去了，松伊由官妓山红代为抚养，现在她对自己的亲生母亲已经没有任何记忆了。不仅如此，她不知道因大逆罪被处死的父亲是谁，或许她根本就不知道自己的亲生父亲因参与洪景来之乱而死于大逆罪。

林尚沃询问再三却一无所获。送走松伊后他久久不能入睡：真是太奇怪了，难道松伊与自己前生有缘?林尚沃越发感到这其中定有原因，暗下决心：“我一定要将这件事搞清楚。”

第二天，林尚沃又把典吏单独找来，对他说：“你知道松伊的母亲山红眼下在什么地方?做什么?”

“小人知道，山红现在年纪已经不轻，退出妓籍后，在城外开了一家酒馆，做了老板娘。”

“你可知那个酒馆在什么地方?”

“当然知道，这个山红是个有夫妓，有丈夫和三个孩子。我和她丈夫关系很好，经常到他家的酒馆和他一起喝酒。”

“那好，你带我到那里去看看。”

“是。”典吏吓了一跳。

林尚沃却并不理会他的反应，继续说道：“我们现在就去山红的酒馆，这是属于我和你两人之间的秘密，你要是多嘴把这事说出去，我会狠狠地惩罚你，所以你要守口如瓶，千万要小心，明白了吗?”

“不用大人吩咐，小的知道怎么办。”

于是，典吏在前带路，林尚沃紧随其后出了门。郭山属边远地区，郡守是本地最高长官，简直就同土皇帝一般。作为一方之首的使道老爷只带着一个典吏出门到一介贱民开的酒馆里去见那儿的老板娘，这种事也是非常罕见的。

此时已是日落时分，身穿便服的林尚沃带着典吏来到这家酒馆前。酒馆在山城前的集市上，恰逢开市时间，酒馆里挤满了人。

很久以前，郭山由于依山傍海特产非常多，作为麻、紫草、紫砚石以及海里产的银鱼、清鳞鱼、鲻鱼、虾、偏口鱼等海产品的集散地，这里的市场开市时吸引很多商人来交易，因而也分外热闹。

山红的酒馆前挂着写着“酒”字的红灯笼，为了表明酒馆里酒肴十分丰富，案板上牛头与烧猪头一字排开。这家酒馆还是相当大的，有好几间为游商和旅客准备的客房，甚至还有为客人的马牛准备的马厩。

已经到了集市即将收市的时候，这时酒馆里就更加忙碌了。虽然林尚沃没穿官服，但从举止神色上一看就知道不是寻常人，酒保也很识相地没让林尚沃两人坐在大厅里，而是将他们引到专为两班贵族之类贵宾准备的单间内。

酒馆里卖的酒分为浊酒和烧酒两种，但遇到贵宾来时，酒保会另外端来酒店自制的方文酒，这种酒用很特别的材料和方法酿成，别有一番香味。

林尚沃落了座，由典吏陪着开始喝起来。太阳落山后，酒馆里像是无形之中被清理了一下，客人们该走的都渐渐离开了，只有留宿的还继续呆在里面。典吏让酒保去把老板娘叫过来。

不一会儿，山红走进了单间。曾经是一名烟花女子的山红随着岁月的流逝已经变成了一个地地道道的酒馆老板娘。山红一眼就看出林尚沃不是那种经常出入她这种酒馆的客人。

“哎哟，今天刮的什么风儿呀?您这两班大老爷怎么有空儿到我们这样寒酸的小酒馆里来了呢?”山红的头发堆在头上盘了个圈儿，又用一条又窄又短的红色发带扎成一个鬈，是当时那种很典型的老板娘发型。

典吏此时已喝得脸有些微红，被山红无遮无拦的一问吓了一跳，慌忙对山红说：“我们这可是尊贵的两班老爷，你这个女人，怎么也不看看你这是在谁面前，说话这么随便!”

山红不愧是经过风浪见过世面的妓女，虽已不操旧业但依然口齿伶俐，面对典吏的大声呵斥，依然不卑不亢半真半假地说：“咦?这么尊贵的两班老爷?难道是皇帝陛下光临敝处不成?”

典吏被气得脸一阵红一阵青，刚要发作，林尚沃用眼色止住了他。

“我来这里找你，是想问一些关于你的养女松伊的事情。”

“啊，是这样，我还以为是哪个两班老爷来找我山红，想看看我的腋窝和丝绸内衣呢。”

山红的话听起来火辣辣的。她这么说也是有缘故的，当时的老板娘通常都穿着袖子很短的圆领短上衣和裹身长裙，袖长不过两三厘米，穿着这种短衫，不经意间就会偶尔露出腋下的腋毛或内衣，老板娘也借此来吸引路人的目光，也算是种以色诱客的手段。

“先给我一杯酒，我们再开始讲吧，老爷。”山红将酒杯推到了林尚沃面前，典吏将空杯倒满了酒，山红毫不客气地端起杯来咕咚咕咚一口气喝干了杯中的酒，然后将杯底的几滴残液泼到了地上，自言自语地说道：“哎呀，这胸中真是憋闷，都快闷死我了。”

当时只不过是晚春时节，天气并不炎热，山红却摆出一副欲火上冲无法忍受的样子，举起一只手来扇风，像是故意要露出腋窝给大家看似的。

酒馆里的客人已渐渐散去，留在大厅里的大部分都是准备宿上一夜明天赶远路到别处赶集的商贩。山红再次将酒杯斟满，把杯子端起对林尚沃说：“谢谢您了，喝了您一杯酒，我来唱一首曲子给您助兴。”

于是，山红开始清唱一首当时很流行的劝酒歌。

不老草酿出的美酒啊，斟满万年宝杯。

为祝南山寿哟，

我摘下药山东台的花，祝君延年益寿。

啊……

虽然已因年老色衰退出了妓籍，但山红的唱功还是相当好，林尚沃兴致也很高，在一旁哼着打拍子。气氛已渐渐热烈起来，林尚沃也暂时将自己此行的目的放在一边。他的酒兴也渐渐被逗了上来，少不了手舞足蹈一番。一曲终了，唱歌的和打拍子的都极尽兴致。山红一边用手帕擦着额头的汗，一边说：“老爷刚才说要问一些关于我养女松伊的事情，现在请讲吧。”

于是林尚沃以很认真的表情问起松伊的生母是谁，什么时候是怎么死的，他请山红把她所知道的一切都说出来。

听了林尚沃的问话，山红一下子站了起来：

“您问这些干什么?这关您什么事?我还以为又一位两班大老爷来我这儿想结识松伊，准备替她赎身娶作侧室，谁知道你们竟然问这些事情。真是半夜敲窗没好事，算了，我走了。”

一见山红要走，典吏赶紧拉住她说：“坐下，坐下，有话好好说嘛。”典吏将事先准备好的钱扔到了酒桌上：“我们老爷说了，即便不能为松伊赎身也要重赏松伊，这些钱你先拿着。”

山红瞟了一眼酒桌上的钱，看上去不是个小数目，于是又重新坐下，为自己倒满一杯酒咕咚咕咚喝下去，然后长长地叹了口气。

“老爷想问什么就问吧。除了那些跟我上过床的人的姓名之外，别的我什么都能告诉您。”林尚沃这才开口问道：“松伊的母亲是怎样一个人?”

山红点上一杆长烟袋，叭嗒叭嗒连吸几口，待烟点燃冒烟后，她失神地望着黑暗已来临的窗外，又深深地叹了口气说：“唉，我第一次遇到松伊她妈已是20年前的事情了，具体是哪一年我也记不清了。但我还记得那时各地都很乱，那年我好像是十四五岁，老家在铁山，家里穷得揭不开锅，家里人把我卖给了人贩子，几经周折我成了妓女红梅的养女，也就是从那年起我当了妓女。”

说到那段往事，山红一脸厌恶的表情，她实在不想说起那段痛苦的往事：“那年，是春天还是夏天我也记不太清楚了，反正有一天，来了个女人，说是官奴。听别人说，她的丈夫是在叛乱中被处死的大逆罪人。那个女人不是普通人家的女人，一看就知道是个有钱人家养尊处优的太太，手自白嫩嫩的，那种纤纤玉手哪里是干什么重活的?身体也柔柔弱弱的，肯定不适应给别人作奴婢。但是当了官奴，还不得听官府的使唤?官府的大小衣物都要洗，还得做饭，把那个女人忙得团团转，吃尽了苦头。这样一个孤苦伶仃的女人，才不过二十五六岁，丈夫被凌迟处死后，她的几个孩子也被卖为奴婢流落四方，真是可怜见。她好像是完全失去了精神支柱，整个人看起来仿佛是一具空壳。我和她认识并逐渐熟悉起来是因为有一天夜里我偶然走到后山上，发现这个女人正吊在一棵大树上，当时我还以为月光下的树枝上挂的是个什么鬼或是山妖什么的，壮起胆子走近一看，原来是她吊在那里，绳子把她的脖子勒得很紧，等我解开绳子把她放下来的时候她似乎已没了气。我赶紧为她推拿全身，又弄来些冷水泼到她身上。最后她终于缓过气来，刚清醒过来就开始哭，还埋怨我为什么要救她。瞧，她还恨我呢!接着，她一边哭一边向我诉说，她说一向喜欢惹事的丈夫的死她还能忍受，但所有的孩子都被卖掉，一个成为驿奴，一个被卖给官府当了官奴，剩下三个连卖到哪里去了都不知道，这让她觉得生活对她来说已经没有任何意义。见她凄凄惨惨哭个不停，我就对她说，不论是官奴还是官妓，反正都是下等人，虽然人的命不好，但如果能挣扎着活下去的话，说不定什么时候还能再见到那些被卖掉的孩子，就这样我好不容易才把她劝过来。从那以后，她把我视作妹妹一般，我也把她当姐姐看待，于是我们两人相依为命，就像亲姐妹一样越来越亲近。”

说到这里，山红突然停了下来，又叭嗒叭嗒地吸了几口烟，慢慢地从嘴里吐出几缕烟雾。典吏又为她面前的酒杯倒满了酒，山红默默地干了那杯酒，把杯中的残液泼到了地上，接着讲了下去：“从那以后，发生了一件令人难以置信的事情，她的肚子渐渐大了起来，看来是那个犯了大逆之罪的丈夫死前在她肚里留下的种。她曾无可奈何地对我说：‘生了男孩得给人家作奴，生了女孩也是人家的婢女，我把这孩子生下来于什么呢?’于是她想了各种办法想把这孩子打掉，曾一口气喝了五六瓢酱油，还故意从台阶上往下滚，也曾用布把肚子紧紧地缠起来，希望这样能使孩子窒息而死。可那孩子真是命大，依旧在她肚里很健康地生长着。那年冬天，她生下了一个女孩子。”

“这个女孩就是松伊吗?”山红讲话很有些抑扬顿挫，像是唱戏似的。性急的典吏可能觉得山红讲得太哕嗦，忍不住插进来问道。

“那个女孩子就是松伊。她的母亲生了她后也不尽心地看护她，孩子饿得直哭也不给她喂奶。松伊小时候更多的时间是由我的养母红梅抱着长大的，松伊实际上跟我养母红梅在一起的时间比跟她妈还要长。松伊妈曾对我说，她真想把这孩子勒死，把一个命中注定要一辈子受苦的孩子带到这个残酷的世界上还不如让她死掉，我苦苦地劝她凡事要想开些。有一天夜里，一个男孩来找她，原来是她的一个儿子，被卖给官府作随从奴仆。那孩子思母心切，竞逃出来到这里来找他的母亲。母子相见，自然非常高兴，然而相聚的时间却十分短暂，就在他们见面的第二天，她的儿子就被赶来的捕役抓走了。这以后，松伊妈妈就仿佛灵魂出窍似地迷了心性，谁也不认识了，就连松伊也认不出来了，每天只知道喊着她那被抓走的儿子和其他几个孩子的名字漫山遍野地游荡。一个疯掉的官奴，又有谁会照料她呢?那年夏天雨季到来之后江水大涨，有一天，有人在江边发现了她那已经被浸泡得发涨的尸体。她的后事是我和我的养母红梅一手操办的，其实也没怎么办，就用一张草席把她卷起来埋在一个阳光可以照射到的山上，连墓碑也没有立。那年我20岁，司怜的小松伊才刚满5岁。”

山红讲完松伊的身世，可能是讲话太多喉咙发干，端起面前的酒杯一饮而尽。夜渐渐深了，集市已完全散去，喧闹的酒馆也慢慢沉寂下来，只有一只老狗在酒馆前转来转去，一个醉汉在酒馆的大厅里大声嚷嚷着什么。

山红又接着讲了下去：“松伊一下子连母亲也没有了，我决心领养这个无依无靠可怜的小女孩，把她作为养女抚养成人。我想，这孩子身为一个官奴的女儿，将来只能像她妈一样成为贱奴悲惨地生活在这个世界上，还不如作一个妓女的女儿。妓女的命虽然也不好，但只要在花柳行干一天就能生活得和贵族家的内眷一样，可以身穿绫罗绸缎，可以头戴各种各样漂亮的首饰。倘若混得好能被官老爷看中的话，还可以赎身脱离妓籍。松伊的名字也不是我起的，是我的养母红梅给起的。”

一直坐在那里默不作声只是静静倾听的林尚沃听到这里，突然开口问道：“关于松伊的亲生母亲就先说到这儿，那她父亲到底是什么人呢?”

“这个我可不知道，老爷，”山红摇头答道，“只知道他是个带头谋反的大逆罪人，至于叫什么名字，我就什么也不知道了。关于她爸的事，松伊妈从来就没提过一个字。”

“那么，松伊妈有没有说过她是从什么地方流落到这里的?”

“关于过去的事，她什么也不愿说。松伊妈从来没向任何人透露过自己的身世，没有留下一点痕迹便从这世上消失了。对了，她只留下了一件遗物。”

“哦，是件什么东西?”

山红解开自己的头发，取下一支簪子递给林尚沃看：“这是松伊她妈送给我的东西。她对我说，叛乱结束后，她家被抢劫一空，自己也被卖做官奴，只有插在头上的这支簪子没有被抢走，她把这件自己珍爱的东西送给了我。除了这个簪子，松伊妈没再留下别的什么东西。”

林尚沃接过山红递过的簪子仔细看了看，这件东西一看就知道很贵重。自古以来，朝鲜各个时代中尊卑、贵贱、上下的界限是相当分明的，一般百姓家的妇女使用的簪子极为普通，大多是用木头、角骨制作而成，也不用其他东西装饰。而这支贵重的簪子却不是这样，它通常被称作梅竹簪，是用银子和珊瑚制作而成的上品簪子，簪头上有象征祈求富贵、长寿、多子的装饰花纹，做工十分精细。这样奢华的簪子只有贵族家中的妇女才用得起，或许这支簪子已不仅仅是一件饰物，而有可能是一件传家宝，一件象征女子贞节的物品。

林尚沃看过这支簪子就明白松伊的母亲决不是一般人家的女子，而是出身社会地位相当高的贵族家庭或豪富之门。

二十多年前发生的那场平西大乱实质上是一场农民起义，主谋者除了少数几个人之外，大部分来自贫困农民或无法生活下去的平民阶层。从松伊母亲戴这种名贵簪子这点来看，松伊的父亲很明显是策划谋反起事头目中那几个来自上层社会中的一个。

“我一直在寻思什么时候把这支簪子交还给松伊，到现在为止我从未和她讲过她的母亲是怎么死的，她究竟是谁的孩子，她是怎么成为妓女的。等什么时候她找个好丈夫出嫁要盘头时我就会把这支簪子送给她，并告诉她我所知道的一切。在她出嫁之前，我会一直为她保管好这支簪子的。”山红叹着气说。

又是一阵短暂的沉默。

酒馆的那只老狗四处舔食客人们掉在地上的残汤剩饭，屋里屋外慢悠悠地转来转去。山红抽了一阵烟后又讲了下去：“老爷，我女儿松伊虽说现在还是妓女，但她是因为我年老生病才替我入妓籍的，她现在绝对还是个处女，但以后可不好说了。对她垂涎三尺的人大有人在，新上任的使道老爷以后难免会召她侍寝，其他大官小官的来这儿都有可能会叫她去侍候，这么一来，就好比我手里这只碗，被人用来用去的，难免会豁牙掉口的。”

山红的话没有错，妓女实际上和奴婢一样，一旦进了这个门，那就成了地位卑下的贱民，这种身份、社会地位的枷锁是很难摆脱的，以至于妓女与两班贵族生下的孩子也要依“贱者随母法”的规定来确定其身份，若是男孩子便要去做奴隶，女孩子自然要和母亲一样成为妓女。妓女要脱籍从良只有一条路可走，那就是赎身去做富人或两班贵族的偏房，只有在这种以金钱为代价的情况下，妓女才能摆脱贱民的身份。

“老爷，您看这么着吧。”山红又拿起扇子呼呼地扇了起来，紧盯着林尚沃说道“趁现在还不晚，您把我们家松伊领走做妾吧。老爷，您一看就是个心地善良、文雅的两班老爷，不会欺负我们松伊的。不是因为松伊是我的养女我才这么夸她，松伊真是个万里挑一的好孩子，原来也是个金枝玉叶，您赶紧把她带走吧。老爷，我也不想要您很多钱，即使不给钱也可以，请您发发善心，娶我们家松伊作偏房吧。”

一直在旁边听他们讲话的典吏这时插话进来：

“你也不看看你在谁面前讲话，胡说八道些什么?你凭什么认为我们老爷会是那种愿意娶一个卑贱的官妓作侧室的人呢?”

一听这话，山红呼地一下站了起来。“刚才我还把你视为高贵的老爷，原来您也看不起我们下等人，真是可恶。”山红把林尚沃刚才给的钱哗地一声又掷回到桌子上，气呼呼地说，“谁命中注定生来就是王侯将相?”

山红“呸”地吐了口痰，然后大声向外面叫道“酒保!”

一听到老板娘的召唤，酒保立刻跑了进来。“客人要走了，把鞋都擦干净，拿些盐撒在他们走过的台阶上，对了，院子里也要撒上一些。”林尚沃和典吏就这样离了酒馆，不是自愿出来，而是被老板娘赶了出来。

“老爷”，在前面打着纸灯笼照亮的典吏跟林尚沃解释，“今晚可能扫了您的兴，您可别往心里去，山红这个女人原来脾气就很倔强。有一次前任使道老爷召她去侍寝，她居然敢不去，为此还挨了板子。”

“没什么”，一直默不做声的林尚沃哈哈大笑起来，“山红说的也没错，又有谁生下来就是王侯将相呢?她的话没错，她也没做错什么事，错的是你我二人。”

远处的小溪顺着山坡流下，发出哗哗的水声，月光穿过溪边的垂柳显出斑驳的影子。

“这件事就这么算了吗?”林尚沃呆呆地仰望着满天的繁星自言自语地说道。

难道关于松伊的身世秘密到此为止就再也了解不到更多的事情了吗?自己最初来找山红的本意不就是想揭开这个秘密吗?现在通过山红的讲述已经知道了松伊是如何出生、她的生母是怎么死的、她又是如何成为妓女的，但也仅有这些片断的颠沛流离的故事，至于松伊的父母姓甚名谁、是何方人氏仍然没有一丝头绪。

林尚沃醉意朦胧地回到官邸，却无论如何都无法入睡。虽然见到了松伊的养母山红，听她讲了一些事，但这不但没有减轻反而使林尚沃更平添了一分焦虑。更加让他难以忍受的是，松伊的音容笑貌不断浮现在他面前，挥之不去。林尚沃此次到郭山赴任，没有携带妻子儿女，而是把他们留在了义州老家，身为郭山最高行政长官的他现在是个独居的高级单身汉。

躺在床上，林尚沃脑海里闪现最多的还是那天招待巡抚使的宴会上松伊表演剑舞时的优美舞姿。松伊今年刚满20岁，比林尚沃足足小了30多岁，年龄上就像自己的女儿，但林尚沃却怎么也无法把她从自己的脑海中抹去。

“我为什么非要搞清楚松伊的身世，是想知道为什么会感觉面熟，仿佛与自己前生有缘，还是以此为借口希望更加接近松伊?不是这样的。”林尚沃自言自语道，“这其中肯定还有别的什么东西。”林尚沃愈发相信自己与松伊命中注定前生有缘，这是自己想否认也无法否认的事实。

第二天，林尚沃又把典吏单独找来，悄悄地问道：“本地官府的奴婢案宗在哪里保管呢?”典吏回答说：“回禀老爷，奴婢案宗在营库里保管。”

所谓奴婢案宗，是一种奴婢的户籍，古时奴婢有公奴婢与私奴婢之分，私奴婢归私人所有，可以私下依着奴婢身契进行买卖或交换，就私奴婢而言，只要其奴婢身契不存在了，他本人也就可以成为自由人了。同私奴婢相比，公奴婢的情况就不同了。

公奴婢一直以来是由战争中的俘虏或是某些特定的犯罪者构成，他们属官府所有，不允许私下买卖，不是轻易就能免除劳役取得人身自由的。古时朝廷将公奴婢都一一登记造册在案，并由官府专人保管。

进入朝鲜王朝后，从太祖4年即1395年开始，专门设立了“奴婢办正都监”这样的专门机构来负责记录和保管所有公奴婢的户籍。

在这种制度下，每20年要制作一次公奴婢正案备考，期间每三年记录一次奴婢的生产、死亡等变动事项，作为地方长官的郡守负责追索逃奴并向观察使报告，这也已成为郡守的一项基本职责。在这种公奴婢户籍制度下，奴婢案宗实际上是一种秘密文件，因为奴婢案宗是国家掌握所有公奴婢身份的依据，是国家财政必不可缺的基本资料。

所以，奴婢案宗不仅不允许随意篡改，就连其调阅范围也有严格限制的。

“你去营库把它给我取来。”林尚沃吩咐典吏道。

听了林尚沃的话，典吏吓了一跳：“您是说奴婢案宗?”

新上任的使道老爷赴任不到一个月，就下令去取奴婢案宗来看，这真是前所未有的事情。当时公奴婢逃亡或是躲藏起来是很常见的事情。当时的公奴婢又大致可分为两类，一类是“立役奴婢”，一类是“纳贡奴婢”，他们要到60岁之后才能免除贡役，但往往是忍受不了苦不堪言的现役而逃亡或是巧妙地变造户籍以摆脱贡役。

“要我说几遍你才能听明白?我不是说过了吗，去拿奴婢案宗来!”

“知道了，使道老爷。”典吏赶紧跑到营库去取奴婢案宗。

林尚沃避开他人耳目将奴婢案宗藏在衣服里独自一人回到了卧房。

奴婢案宗中记载了隶属本地官府的所有公奴婢的名字，还包括每三年来的变动情况续案，这些续案作为对原案的修改附在原始文案后。

奴婢案宗的每一页上都盖有官印，每个奴婢的记录一般都先是本人的名字，然后是其父亲的名字和目前居住的地方，有时也会记载其母亲的姓名和出生地，但这种情况很少见。

奴婢案宗大致可分为草案、都案和大都案，草案是记载最近一年来奴婢的出生、逃亡和死亡情况，都案记载奴婢的所有亲属情况，大都案则对已变动三次以上的情况继续进行跟踪记载。

林尚沃将奴婢案宗放在桌上，点了蜡烛开始翻阅。

突然间，一个熟悉的名字赫然映入了林尚沃的眼帘：“松伊”，就是那个让他整天魂牵梦萦的年轻官妓的名字。林尚沃非常仔细地看下去，松伊的出生年月是这样记录的：“癸酉年正月出生”。癸酉年即纯祖13年，也就是洪景来之乱被镇压的第二年。如果山红所说属实，松伊的父亲是参与洪景来之乱的大逆罪人，那么松伊应该是她父亲的遗腹女，而这个记录的出生年份肯定是十分准确的。松伊的名字后还记有变更事项，内容大致是已由奴婢籍改为妓籍，成为一名官妓云云，而且变动事项上方还有证明此事的官府印记。此外，旁边还有一行字：“母，孙福实，丁丑年7月殁。”林尚沃又搞清了松伊母亲的名字，山红所言不虚，松伊的生母大约是在松伊5岁那年夏天失足落水溺死的。

可是翻到这里仍没有记录松伊的父亲是谁，前后都没发现有关松伊父亲的记载。奴婢亲属的都案部分也未找到有关记录，那里只记有松伊曾由官妓山红收养，是山红的养女。

林尚沃非常失望地合上了奴婢案宗。怎么办?突然间，林尚沃脑中灵光一现：如果从松伊的生母孙福实的记录中着手查找，或许能找到其父亲的有关记录。想到这里，林尚沃一阵兴奋，赶紧又翻开案宗开始查找。

“孙福实”，果然有这个名字，松伊的生母的名字被清清楚楚地记录在官奴名单中，旁边写道“丙午年出生，丁丑年7月殁”。丙午年即正祖10年，这样算来，她在26岁那年沦为官奴，31岁那年撇下女儿松伊横死于江水之中。再往下看，突然间一段文字强烈地吸引住林尚沃的目光，那是关于孙福实丈夫的记录，读了这段记录之后就会搞清楚松伊的生身父亲是谁。林尚沃紧张得心怦怦直跳，眼前那段文字仿佛也在跳动。他定了定神，一个字一个字地读出来：“夫，李禧著。”林尚沃手中的奴婢案宗啪地一声掉到了地上，他的心脏仿佛已经迸裂，气也喘不上来，感觉要窒息一般。

“李禧著”，难道是自己的多年好友?林尚沃喘着粗气想。他好不容易才渐渐平静下来，重新拾起掉在地上的案宗又翻到刚才那一页继续读下去：“夫，李禧著，甲山人氏，平西大乱中与洪景来通谋作乱的大逆罪人，在定州城外被士兵咸义亨用枪刺死，后以谋反的大逆罪名被凌迟处斩。”

现在一切都真相大白了，那个叫孙福实的女人之所以一夜之间成为公奴婢被卖到郭山这里，原来都是因为李禧著。李禧著的女人和孩子都在他死后被卖做公奴婢流落四方，而孙福实被卖到郭山时还怀着李禧著的孩子。李禧著在死于非命之时，肯定也没有想到，妻子的肚子里还孕育着一个新的生命，这就是现在的松伊，遗腹女松伊的出生仿佛就是她死去父亲的再生。

林尚沃此时此刻终于解开了心中的谜团，这段时间一直困扰他的疑问也顿然烟消云散。

合上奴婢案宗，林尚沃又陷入了沉思之中。这案宗上明明A白地写着松伊就是李禧著的遗腹女，怪不得自己从见到松伊第一面开始就感觉很面熟，现在终于明白为什么了。

林尚沃闭上了双眼。松伊居然是自己最好朋友的遗腹女，李禧著的亲生女儿，这该怎么办才好呢?作为大逆罪人李禧著的女儿，走投无路只能成为官妓在常人看来也属正常，但对林尚沃来说就不一样了，她可是自己好朋友的女儿。难道是残酷的命运在和自己开玩笑吗?难道眼睁睁地看着松伊就此沦落下去吗?

松伊对自己出生的秘密丝毫不知，可能一直以为自己的父亲本来也是个官奴，自己从小给官妓当养女最终当然也应该成为官妓。总之，她从小到大一直认为自己本来就是卑贱之身。

刹那间，林尚沃脑中闪过一个念头。“如果我趁此机会撕掉这奴婢案宗内某一页的话……”林尚沃紧盯着手中的奴婢案宗想，“如果我将有关松伊的记录通通都撕去烧掉，那松伊一夜之间不就可以从官妓变成良民获得自由了吗?一切能够证明松伊身份的记录都将不复存在。”

但林尚沃马上又否定了自己荒唐的念头，即使是自己将这本奴婢案宗都烧掉，松伊也不可能就会因此在一夜之间脱胎换骨从官妓成为良民，更何况奴婢案宗是秘密文件，是朝廷财政中不可缺少的基本资料，如果随意破坏毁损，是要被问罪的。想到这里，林尚沃无奈地摇了摇头。

整整一个晚上，林尚沃一直都在翻看着奴婢案宗，一边琢磨这件事，直到天明鸡叫时分也没合一下眼。最后，一夜未眠的林尚沃终于想出一个方案，他觉得只有这个办法才能解救松伊，除此之外，他实在没有别的办法了。

“现在要做的是，必须把这个计划付诸实施。”林尚沃想道。

那么，林尚沃苦思冥想了一夜，最后想出的惟一方法是什么呢?





第十六章相思别曲

1

第二天一早，林尚沃叫来典吏，命令在郊外举行迎春宴会。郭山之北有一处名叫“新亭”的亭子，四周景色优美，是当地的一大春游胜景。

正值春酣时节，各种各样的花开遍山野平原，大小官员都争先恐后地参加了这次盛大的宴会，所有官妓也都携带着伽椰琴和玄鹤琴前来为宴会助兴。下人们早已预先准备好了各式酒肴。到处是一派大好春光，人人都喜气洋洋。

郡守老爷设宴，对于手下的官员们来说，的确是一个推却一切繁杂公务尽情欢乐的好机会，所有的人仿佛都被这大好春光所感染，开怀畅饮，不久便一个个酒意十足了。这时候妓女们也开始登场献艺了，她们弹着伽仰琴开始唱起歌来。

很早以来，义州便和平壤、晋州并称为有名的色乡，义州有一首流传很久的打令(朝鲜民间歌谣中的一种——译注)，这就是《黄鸡词》。从字面意思来看，“黄鸡”就是指“黄色的鸡”，当时屏风上多绘有这种黄鸡，但它又暗指青年男女幽会，《黄鸡词》其实就是一首爱情歌谣：

一朝与君别兮，音信绝。

呜呼，且听我言。

不见君来兮，问若何。

叠屏有黄鸡兮，振双翼。

晓来闻其啼兮，可见君。

呜呼，且听我言。

一夕霞飞落兮，君弃我不顾。

呜呼，且听我言。

春水满四泽兮，隔君探。夏云多厅峰兮，阻君访。

呜呼，且听我言。

君死可为花兮，妾为蝶。生死两相恋兮，三春尽。

呜呼，且听我言。

但见圆月明兮，照君处。借得明气清兮，妾亦望。呜呼，且听我言。

挥泪对坐画兰兮，寂寞情。惟有一声长叹兮，断肠人。呜呼，且听我言。

六观大师者兮，万圣真。春风石桥在兮，弄八仙。

所有的妓女都弹起琴唱起这首曲子，当歌曲渐入佳境时，在座的官员有的跟着一起唱，有的干脆起身跳起舞来。但是，将宴会的气氛推向最高潮的还是松伊，她提剑登场开始表演剑舞，全场立即静了下来，大家都全神贯注地看她表演。

松伊不仅容貌出众，舞姿更是优美，举手投足简直就像仙女一样美丽，无人能比。就在此时，一直坐在首席只顾饮酒的林尚沃突然站了起来，跳起了耸肩舞，一会儿又踉踉跄跄地走到场地中间开始跳起残人舞，只见他将衣服卷起来堆到后背上，模仿驼背合着松伊的舞拍起劲地跳着。地方长官使道老爷像他这样在这种饮酒作乐的公共场合下与妓女一起跳舞还是绝无仅有的，因为郡守作为所辖地区的最高行政长官，高高在上，在地方上如同惟我独尊的皇帝一般，更何况作为一个新到任的使道老爷，兴致再高也不能当着全体官员的面跳这种滑稽的驼背舞。

在座的官员无不发出啧啧的惊叹声，林尚沃跳着跳着来到松伊的身边，抓起松伊的手。一直盯着他们表演的官员们都乐了，开始“嗬嗬”地为他们打起拍子，明眼的官员立刻明白了，新来的使道老爷非常喜欢这个叫松伊的官妓。时至傍晚，林尚沃喝得大醉，乘着轿子返回了官邸，其他人也纷纷散去。典吏把松伊单独叫到一边，对她说：“松伊啊，我问你一件事。”

“有什么事，大人尽管吩咐。”

典吏看了看四周，见没有人注意他们俩才悄悄地问道：“现在你没来月经吧?”

松伊一听此话，脸立刻羞得通红，没有说话。

典吏见状放下心来，低声对松伊说：“你今天回去后马上沐浴梳妆，打扮得漂漂亮亮地在屋里等我。”

“我不明白大人说的是什么意思?”松伊以前

没经历过这种事情，没听懂典吏的话，不好意思地问典吏道。

典吏狡黠地笑着告诉松伊：“今天晚上新上任的使道老爷要召你侍寝。”

典吏早已看出林尚沃被松伊迷住了，在他领着林尚沃避开他人耳目到山红的酒馆暗访时便发现了这个秘密。不仅如此，在今天白天的迎春宴会上，使道老爷借着酒劲儿很露骨地在众人面前与松伊共舞，这些不都表明了使道老爷的心迹了吗?新上任的使道老爷碍于脸面，怎么好主动开口提出要松伊侍寝呢?使道老爷今天的表演难道不是在暗示手下官员应该做些什么吗?再说，使道老爷没有携带妻子儿女孤身一人来上任，一个已有家室的单身男人在寂寂长夜里怎能不饱受相思之苦的煎熬呢?

典吏提着茶壶来到林尚沃歇息的卧房，喝醉了的林尚沃歪歪斜斜地躺在床上。

“老爷。”典吏轻声呼唤道，想看林尚沃到底是睡着了还是醒着的。

“什么事?”林尚沃说道。

本以为喝醉了酒的使道老爷早已昏昏入睡，没想到居然还这么清醒地回答自己。

“我为您送来夜里喝的茶水，我猜您一定会很渴的。”

“好，放在那里，你可以回去了。”

“老爷，”典吏小声问道，“您仅仅只会喉咙干渴吗?”

“你这话是什么意思啊?”

“小人以为，您在寂寞长夜里，不仅嗓子会干渴，身体也不很滋润。”

“那怎么办啊?”林尚沃对典吏的话心里通明，但仍旧面对着墙并未转过身来。

“老爷，”典吏俯下身来对林尚沃说，“一会儿小人给您带个女人过来。小的已吩咐过她了，她现在正在梳洗打扮，听候老爷指示呢。请老爷不要推辞，就让她来为您一解客居他乡的相思之苦吧。”典吏说的什么意思已经非常清楚，林尚沃却依然在那装糊涂，故意装作没听懂的样子问：“你究竟在说些什么啊?”

典吏狡黠地一笑，说：“小人已吩咐松伊今晚过来侍寝，大概松伊过了今晚就要盘头了。”所谓盘头是指女人经过与男人的初夜后，女人就要改变原来做女儿时的发型要把头发盘起来了，这与一般人家闺女出阁新婚之夜后盘头是一样的意思。

典吏的意思是松伊今晚将要和林尚沃一起度过她的初夜，明天开始就可以盘起头来将头发梳成成年妇女的样式了。

“唉，你真是瞎操心啊。”林尚沃叹了口气。

典吏明白了林尚沃的真实想法，知道他其实已经同意，于是赶紧出来找松伊。

等典吏出门走远了，林尚沃才起身端起桌上的水咕咚咕咚地喝了起来。他暗暗对自己说，今晚不过是个开始，只是开了个头，为把松伊救出火坑，还有许多事要做。

过了一会，门外有了动静，只听见典吏小声地说：“老爷，松伊就要进屋了。”

那是一个月光皎洁的夜晚，如水的月光从门窗泻进屋里，照得屋子里像白天一样，甚至有些耀眼。

在月光的映衬下，只穿着布袜站在屋外廊下的松伊的身影显得更加婀娜多姿。

林尚沃故意闭上眼，一时间他还无法正眼面对松伊，因为房间里相对暗一些，自己正朝向光亮的方向，松伊一进来自己的眼睛无法不与松伊接触。

房门开了，有人走了进来，林尚沃不用看也知道进来的是松伊，因为房间里顿时飘过一种无以言喻的香气。

“老爷”，门外的典吏躬身小声说道，“小人先行退下，请老爷保重玉体。”

典吏远去的声音消失后，房间里静得连根针掉在地上都能听见，林尚沃甚至有些担心自己的心跳声会传出去，现在听到比喘息稍大一点的声音都感觉像是在地震。一想到在房间里坐着的松伊，林尚沃就感到无比痛苦，他还从未受到女人姿色的如此诱惑，林尚沃感觉体内的欲望在爆发。他第一次发觉松伊真的与众不同，她使自己燃起了从未有过的热情。他翻来覆去地不停提醒自己：“松伊是李禧著的亲生女儿，这是毫无疑问的事实，既然如此，松伊也就相当于是我林尚沃的女儿。我怎能做出冒犯自己女儿的事情呢，那岂不成了千古罪人?”林尚沃终于鼓起勇气，转身睁眼，面对松伊。

松伊就坐在伸手可及的地方，她仿佛已经接受了命运的安排，静静地坐在那里一动不动，连呼吸声都听不到。

这一夜，林尚沃紧咬牙关抑制住了自己的欲望。时间过得可真慢，仿佛已过去了一年似的，远处终于传来了公鸡报晓的打鸣声，经过一夜煎熬的林尚沃好不容易合上双眼睡着了。天刚刚破晓，典吏就来到了林尚沃的屋外，低声叫道：“老爷，该起床了。”

林尚沃已昏昏入睡全然没有听到。也真难为典吏了，既要为使道老爷唤来官妓一解独居异乡的寂寞又要维护使道老爷的体面，一大早便赶来把官妓领走。

“松伊，该出来了。”听见林尚沃呼噜噜的鼾声，典吏只好更加压低声音叫道。

熬了一夜一点觉也没睡的松伊悄悄地打开门走了出来，穿上藏在一边的鞋子。典吏似乎并不急于马上带松伊离开，而是小声地问松伊：“怎么样?使道老爷是不是和你缠绵了一夜?”

松伊脸涨得通红，低头不语。

看到松伊这个样子，典吏以为松伊对男女之事羞于开口，便献媚地说：“你现在真是捡到天上掉下的馅饼了，以后就可以住大房子过贵妇人的生活了。到时，可不要忘记我的功劳哟。”

典吏的话也不无道理，林尚沃不仅仅是郭山郡守，而且还是朝鲜第一巨富，一旦松伊能讨得林尚沃的欢心，自然就能够过上人人羡慕的幸福生活，这样一来，典吏从中牵线搭桥有功自然脸上有光，此外还能从中捞到一定的好处。

林尚沃对松伊表现出来的“关心”并没就此打住。

过了几天，林尚沃又召集全体官员举行宴会。新上任的使道老爷一上任就频频举行宴会，这可是史无前例的事情，正好端午节快要到了，所以在宴会上大家可一起戏水和做各种端午游戏。中国古代楚国大夫屈原在五月初五这一天投水而死，后人为纪念这位伟大的诗人在端午节这一天举行各种活动，其中一项就是水上龙舟竞赛。在韩国，自古以来龙舟赛又被称作“竞渡会”，重要的不是比赛，而是一种借以欣赏水上风光的郊游。

郭山北面有一个名叫云兴的地方，这里有一条江，江水在云兴回转而下，景色非常优美。虽然已快到端午节了，但仍是晚春时分，江岸两边开满了各种各样的鲜花。端午节又被称作“水节”，因此每年这个时候女人们都用菖蒲煮水洗头沐浴。

此时的菖蒲也是一年里香气最为浓郁的时候，端午节里人们采来菖蒲，或食之或将其扎成束挂在家中大门上方，据说这样可以驱邪，非常灵验。林尚沃带领大小官员，抛却公务乘船在江面上游玩，所有的人都兴致盎然。善解人意的典吏特意安排松伊坐在林尚沃身边侍酒。时间长了，所有的人都看出使道老爷的心早已被官妓松伊俘获。林尚沃在众人面前对松伊也很放肆，非搂即抱，周围的人都觉得使道老爷的行为似乎有些过火，有损使道的体统。但大家都装作什么也没看见的样子。酒宴进入高潮之时，林尚沃开口说道：“从前，高丽名臣金克己在出使金国返回途中，经过云兴时曾作了一首诗，原诗是这样的。”

所有的人都把目光投向已经喝醉的使道老爷，林尚沃开始提笔在纸上书写金克己当年经过云兴时所写的那首诗。

金克己是高丽时代的名臣，也是当时著名的文学家。在当时农民起义此起彼伏的时代，金克己一直对饱受压迫之苦的农民很同情，积极呼吁改善他们的生活状况，是一个有良知的读书人。

卸鞍龙湾几时歇，

云兴未到坐骑疲。

熔石蒸沙苦天热，

渡水攀岩路逶迤。

骄阳难为繁兴赋，

细雨遥想谢眺诗。

车行千里何容止，

院君醉卧浓树荫。

林尚沃在纸上写完金克己的这首诗后，说：“如果有谁能将这首汉字诗讲给大家听，我就把这只端午扇作为奖赏送给他。”

旧时每逢端午节，宫中有用菖蒲制成艾虎或编成艾扇赏赐给臣下的惯例，这种艾扇也被称作端午扇，据说，拿着这种扇子过夏，既可避邪又可以祛灾免祸。因此林尚沃此话一出，马上有几个人自告奋勇站起来讲评这首汉字诗，但每当讲到最后一句“院君醉卧浓树荫”时都闭口不再往下讲了。因为这句话的原意是“郡守老爷喝醉了酒一头栽到了树荫下”，这倒没有什么难解释的，但如果照直说出来，就等于辱骂座中的郡守林尚沃在耍酒疯，所以这些讲解的人讲到最后一句都止住了，说句不明白赶紧溜之大吉。

“哈哈哈，”喝醉了的林尚沃舌头已伸不直了，含糊不清地说，“难道这么简单的一句话就没有一个人能解释出来吗？”

就在这时候，一个为官员侍酒的年长妓女开口道：“老爷！”

大家一下子静了下来，把目光投向那妓女。

“如果我们中某个人能译出这句话的话，您也会把端午扇赏给她吗？”

“那当然。”

见林尚沃点头答应后，那个妓女便说：“松伊认识汉字，能读会写，她肯定知道那句诗说的是什么意思。”

瞬间，大家的视线又都集中到了松伊身上。真是令人难以置信，一个身份低贱、不过是供人玩弄的妓女居然能读写汉字。

“你真的明白这句话是什么意思吗？”林尚沃问坐在身旁的松伊。

“明……白。”松伊的脸早已涨得通红，小声地回答道。

座中的人无不为之一惊。这么多人都没把这首诗完全讲清楚，一个妓女居然说明白这句诗的意思，这真让在座的官员们无地自容了。如果松伊真的把这句诗的意思讲出来，在座的官员们岂非都成了一字不识的白丁，那高高在上的使道老爷也将成为妓女们的笑料了。

“哈哈哈，真的吗？你知道这句诗的意思？来来来，说说看。”

于是松伊回答：“这句话的意思是不是这样的：郡守喝醉酒之后睡倒在树荫下。”

那一瞬间，在座的人仿佛都被浇了盆冷水似的张着嘴说不出话来。松伊能够明白这句诗的意思已让大家吃惊不小，她居然还当着使道老爷的面很坦率地说出这句诗的意思，更是让人佩服。就在众人哑口无言之时，林尚沃率先打破沉默，拿起盖有大红朱砂水印的端午扇递给松伊，并对她说：“好了，这把扇子就归你了。”

松伊双手接过扇子拜谢。

那天宴会结束后，典吏又悄悄把松伊叫到一边问：“你最近没来月经吧？”

松伊像上一次一样羞红了脸没有吱声。

典吏便接着说道：“那你回去赶紧梳洗打扮一下，今晚使道老爷可能还会叫你去。”

到了晚上，典吏又提了一壶茶来到林尚沃的卧房，林尚沃酒还未醒，仍面朝墙躺在那里。

“老爷。”典吏轻声叫道，以确定林尚沃是否已经入睡。

“什么事啊？”林尚沃回答得清楚而迅速。

典吏马上明白了，使道老爷这会儿肯定在想着松伊呢。

“我怕您夜里会口渴，茶壶给您放在桌子上了。”

“好啊，放在那里吧，你可以回去了。”

典吏故意卖关子，将水放在林尚沃床前的桌上之后，便后退几步假装准备离开的样子。这时，面朝墙躺着的林尚沃突然开口，很心急地问道：“没有别的什么了？”

典吏面对林尚沃没头没脑的问话，故意装作没听明白：“老爷说什么？”

“我说你拿来的只有水吗？”

“老爷的意思是……”典吏对林尚沃的话早就心知肚明，但仍旧在佯装不知。

于是，林尚沃咂咂舌头，说：“这漫漫长夜，干渴的又岂只是喉咙啊。”

“老爷，您的意思是……”

典吏的话还没说完，一直面向墙壁的林尚沃突然转过身来，盯着典吏说：“典吏啊。”

“老爷有什么事尽管吩咐。”

“你用手摸摸我这枕头边是什么。”

典吏依林尚沃所言在枕头边摸索起来，原来是林尚沃事先放好的一锭银子。典吏马上明白了林尚沃的意思，麻利地将钱装进自己的口袋。

“老爷，小的马上就去办。为您取来些活水，而不仅是这壶茶水。”

典吏飞一般地去寻找松伊，这时松伊也早已按典吏的吩咐打扮停当。为避开他人耳目，松伊用头巾遮住了脸，悄悄地随着典吏从侧门进入林尚沃官邸，来到林尚沃的卧房门口。

松伊取下头巾进了屋。同上次一样，屋里只点了一支蜡烛，光线很暗。林尚沃也同上次一样躺在那儿一动不动。松伊站在门口一时不知怎么办才好，呆呆地站在那里。

这时，林尚沃开口说道：“你自己把被褥铺开吧。”

松伊照林尚沃的吩咐打开被褥铺好。

林尚沃又问道：“你从哪里学会识字的？”

“跟红梅姥姥学的。”

“你姥姥红梅不也是官妓吗？”

“是的，大人。”

“那她又是怎么识字的呢？”

“这个，我也不知道，反正从小就是她教我认字写字，我的名字也是她起的。”

“唉，真是的。”林尚沃叹了口气，并没有继续说下去，随后是漫长的沉默。

对于松伊来说，这又是一个很尴尬的夜晚。她今年已经20岁了，正是谈婚论嫁的年龄，被使道老爷召来侍寝意味着什么她心里很清楚。虽然她还是没被男子碰过的处女之身，但也知道自己侍寝之后就要盘起头发打扮成一个成年妇女的样子。如果自己命中注定要一辈子做男人的玩物，那第一夜能和使道老爷一起度过，把自己的处子之身献给他倒也不是一件坏事，松伊一直是这样想的。可是，新上任的使道老爷第一夜根本就没碰她一个指头。

“老爷，”沉默了好长一段时间后，松伊终于壮起胆子小声开口说道，“熄灯吗？”

本以为林尚沃已经睡着了，没想到林尚沃马上回答道：“熄了吧。”

松伊“呼”地一声吹灭了蜡烛，屋里顿时陷入一片漆黑之中。与上次不同，今天夜里没有月亮。接下来又是漫长的沉默。松伊又不知该怎么办了，只好坐在一点亮光也没有的屋子里，双手抱膝等着看林尚沃能有什么吩咐。谁知蜡烛熄灭之后，一阵阵疲劳涌了上来，身体变得越来越沉，松伊忍不住打起了瞌睡，最后竟然不由自主地睡了过去。昏睡中的松伊好像听到了什么动静，她一下子睁开了眼。天边已泛起一层亮色，夜晚即将过去。映入眼帘的不是自己熟悉的小房间，而是一间陌生房间的天花板。松伊一下子明白过来了，坐起身来，本能地用手摸了摸自己的身上，原来自己竟然合衣睡了一夜，而且不知是谁怕自己被凌晨的寒气冻着给自己盖上了被子。松伊转头看房间的另外一头，使道老爷仍旧面朝墙躺在那里，似乎还在熟睡。松伊的心怦怦直跳，好不容易镇静下来，开始回想昨晚的情形。是谁帮我躺在这儿，又是谁为我盖上了被子，难道都是新上任的使道老爷干的吗？也只有这个可能了，房间里除了我就只有使道老爷一个人了。这时，远处又传来了公鸡报晓的啼声，刚才自己也分明是被这鸡叫声惊醒的。不容松伊多想，外面传来很轻的脚步声，好像是怕被别人听见。随后只听见典吏在外面小声叫：“老爷，该起床了。”

林尚沃没有回答，他睡得很沉，还发出很响的鼾声。

“松伊，快点出来。”典吏又在外面叫道。

松伊踮着脚出了房间，用头巾遮住了脸和身体后跟着典吏穿过被露水打湿的院子。还没等走出去，典吏便偷偷地问松伊：“老爷对你怎么样？他一定是整夜缠着你不放，不，一定是恨不得把你整夜含在嘴里。”

典吏因为已经两次送松伊去给使道老爷侍寝，心里早就认定使道老爷与松伊的感情已到了如胶似漆的程度。

俗话说得好，一夜夫妻百日恩嘛。新上任的使道老爷被妓女松伊迷住了的消息很快便开始在郭山传扬开来，虽然松伊两次为使道老爷侍寝的秘密只有典吏一个人知道，但是没有不透风的墙，不久，这件事在郭山已是无人不知无人不晓了。

郭山城内街头巷尾都有人在谈论这件事，不但是妇女们聚到一起对此事喜闻乐道，就是男人们凑在一起的时候也议论个没完。总之，这是一件很容易为人们所津津乐道的“绯闻”，似乎没有人发觉所有这一切都是林尚沃早已策划好的。事情如他所愿向着他设计的方向发展，这些传闻当然也是林尚沃计划的一部分。

就当这件事情传得满城风雨的时候，松伊的养母风风火火地赶来找松伊。松伊不知出了什么事，只见山红提着裙角气喘吁吁地进了门，喝了一瓢凉水后不管三七二十一，冲着松伊就问道：“松伊啊，我听说使道老爷现在被你迷得死去活来的，这是真的吗？”

养母山红一惊一乍的问话并没有让松伊感到慌乱，她红着脸但仍很沉着地说：“您怎么突然说出这样的话呢？”

山红点上一袋烟叭嗒叭嗒地抽了几口，对松伊说：“这死丫头，事到如今还跟我装什么蒜？现在全郭山郡的人没有一个不知道这件事了。新上任的使道老爷为了你魂都丢了，得了相思病，你没听别人说过这件事？现在我问你，这个使道老爷是不是已经两次让你为他侍寝了？”松伊想：“我两次到使道老爷房里侍寝，这件事只有使道老爷、典吏和我三个人知道，这个秘密母亲山红又是怎么知道的呢？”

“我问你的话可要如实回答，这可是我请那个典吏喝酒时他亲口对我说的，你这死丫头想骗你娘我可不行哟？”

山红吸了几口烟后又接着问道：“我再问你一遍，你已经被使道老爷召去了两次，对不对？

还有啊，那个对你一见钟情的新使道老爷还赏了你一把端午扇，对不对？”

“您问这些干什么？”松伊有些难为情地回答。

“问这干什么？！”山红突然将手中正抽着的烟袋使劲地往地上敲，磕得砰砰直响。

“你这死丫头，我问这个干什么？你可真是傻哟，这可是关系到你一生前程的大事，难道你不明白？你这死丫头，人活着为的是什么？人活在这世上有机会就一定要把握住，难道你打算像你妈我一样，一辈子像酒馆里的酒碗似的在这帮臭男人手中传来传去，最后弄得豁牙掉口的？你愿意像我一样最后也变成被人抛在一边的旧玩物吗？”

松伊这才明白养母为什么这样急急火火地跑来找自己，于是便一五一十地把自己已两次被召到使道老爷房内侍寝的事情如实告诉了山红。

听到果有此事，山红欣喜若狂地问松伊：“那么，使道老爷对你怎么样?他是不是很喜欢你?行房的时候他是抱着你呢还是背着你?”

“既没抱着，也没背着。”松伊红着脸回答。

山红一副恍然大悟的样子，一拍膝盖，笑嘻嘻地问：“既没抱着，也没背着，那使道老爷一定不是把你放在他肚子上就是压在身子下了?”山红的提问越发赤裸裸。

当松伊告诉她真实情况是两次侍寝使道老爷没有碰过自己一手指头时，山红怎么也无法相信连续两夜使道老爷竟连松伊的手都没碰一下，更无法相信松伊仍是完好无缺的处女之身。山红惊得不由得叫出了声：“哎呀，怎么会是这个样子呢?”

这下可把山红搞懵了。她解开衣扣，拿起扇子猛扇一通，才渐渐缓过劲来。

“这么说，你这丫头还没破身?”大惑不解的山红连声叹息，“这真是件怪事啊，你说这使道老爷难道是阳痿，那宝贝硬不起来;要不他就是被阉割过的宦官，面对一个如花似玉的姑娘，能在那里一动不动光睡觉?哎，我说你这个死丫头也是死脑筋，你干嘛不主动投怀送抱，去摆弄摆弄使道老爷的宝贝呢?唉，我的命怎么这么苦，我平时教你跳舞，教你唱歌，就算没有教你扭扭腰勾引男人，这个你也应该无师自通呀。唉，你这臭丫头，在使道老爷房里睡了两宿，居然还是处女，天上掉下的金元宝砸漏了屋顶都不知道去捡。”

山红干着急没有办法，嚷嚷了半天才喘了口气，但马上又接着说：“听人说，这新上任的使道老爷是咱全朝鲜最有钱的富翁，这从天而降的机会你无论如何也要抓住呀。你难道不明白这是改变你命运的惟一方法吗?一个妓女想脱籍从民只能用钱来赎身，若能做富人的侧室或小妾，这还不是轻而易举的小事?这道理谁不知道，偏偏你这个死脑筋的丫头……唉，这帮臭男人呢，可能会一时对一个女人喜欢得死去活来，但一旦他尝到了滋味，就开始厌烦了，等到他觉得没什么新鲜感就会溜之大吉，男人都是这个德性。所以，你现在得趁着使道老爷对你着迷的时候，使尽一切方法将他牢牢拴住，这样你才能成为全朝鲜最富有的人的小妾，一辈子不愁吃不愁穿，也只有这样你才能摆脱当妓女的贱命。如果真能成为使道老爷的小妾，你妈我也能跟你享享福，过一过贵妇人的瘾。哎，我说你这个死丫头，你还有什么犹豫的呢?我的话你听进去没有?既然老爷召你去侍寝，当然就得做侍寝的事。新上任的使道老爷可能会碍于脸面不好意思，你这时得主动宽衣解带，那不就成了吗?再不，你可以撒娇让使道老爷为你脱衣，哪个男人能抵挡得住?没有谁是生下来就是阳痿的，你可以装作试试被窝里暖不暖和把手伸到被子下面去抚摸他的宝贝嘛，男人的那个东西，你动动它，它就会一下一下硬起来。唉，你也是20岁的人了，还不明白这个。唉，我怎么摊上你这么个傻丫头，我的命怎么这么苦啊。”

山红像是要宽解自己胸中的郁闷，用手把自己的胸口拍得嘭嘭响，一边自顾自地唠叨个不停。忽然，她好像想起了什么似的，解开裙子脱去内裤，松伊被她这没头没脑的举动弄呆了。

“大白天脱衣服干什么?”

山红自己也哭笑不得地叹了口气说：“现在我要亲自教你怎么才能使男人欲火中烧。”

山红脱去内衣后，从下身隐秘处取出一件东西：“你知道这是什么吗?”

仔细一看，原来是一个用马鬃编成的小口袋。

“这是什么?”

见松伊一无所知，山红得意洋洋地告诉她：“别看你妈我现在上了点岁数，找的丈夫不怎么如意，钱也没挣多少，但却是命中注定不缺男人。现在那些男人还像牛蝇一样围着我转，这都是这个小东西的功劳。正是因为有了这个东西，那些男人一旦沾上我的身子，一个个迷得骨软筋酥，再也离不开我了。这个东西叫香囊，懂了吧?”

这个马鬃编成的香囊中装有香獐子胯下分泌的麝香，旧时这种香囊十分名贵，寻常百姓家根本见不到，王孙贵族家女儿通常出嫁时将它系在最里层内衣里，实际是一种春药。

麝香的香味可以经久不衰，一个女人如果佩戴这种香囊，便会将这种香气化为自己的体香，但也不宜太浓，否则会发出一种非常腥臊的人粪味。所以，这种香囊必须要把口扎紧，让香味隐隐约约地散发出来，这时的香气大概是世界上最为芬芳的气味了。

“这袋子里装的麝香，只要是个男人，无论他是品行高尚，还是学富五车，只要闻上它一次，他们便会像六月发情的公狗一样，伸出舌头，急不可耐地缠住你不放。听人说，曾有一位修行了三十多年几乎已修炼成佛的老和尚在闻到这麝香的味道后居然也破了戒。我就不信新上任的使道老爷闻了之后，他的宝贝会无动于衷?不信你就试上一试。”

这种麝香的确有一种春药的作用，使行房人的性欲格外强烈。此外，麝香也可用于猝发性急病，作为急救药物，它可以使昏迷不醒的男人苏醒过来。人们常说麝香能够起死回生正是这个道理，所以麝香也是一味很名贵的中药材。

“解开裙子，脱掉内衣。”山红断然命令道。见松伊还有些犹豫，山红直催促：“还磨蹭什么，我叫你脱了裙子。”

松伊只好脱去了裙子和上身小衫。

“把长内裤也脱掉。”

当时朝鲜族女人穿的长内裤相当于我们今天穿的内裤，是当时女人们最贴身的内衣了。松伊一脱去长内裤，山红就要强行掰开松伊的双腿。

“让我来看一看你的玉门。”

松伊吓了一跳，赶紧合上双腿。山红可不轻易放过，笑嘻嘻地说：“我女儿的玉门就像成熟得恰到好处的果子。这么好的东西，新上任的使道老爷竟没有打开来看看，难道他真的有毛病不成?”

山红一边用针线将自己戴过的香囊缝到松伊的长内裤里，一边说：“我得到这个香囊大约还是在我20岁左右时，一个派往清朝的使臣在我为他侍寝后给了我这个，他对我说，这在中国也是一个很贵重的物件，这里面装的麝香产于中国云南和四川，中国人把香獐子的这种分泌物称为‘当门子’。从那之后，我一直戴着它，进出你娘玉门的人也就从未间断过。有时，这个刚走那个又来，有时是这家主人刚走他家下人又来，至于那些四方游走卖唱的人就更不必提了。那时候家里的大门半夜里都有人进进出出。”

在为松伊缝好香囊后，山红又嘱咐松伊道：“以后你就戴着它，但是要牢记一点，那就是你的玉门可以给那些男人看，但这东西却决不可示人，绝对不可以。那些男人闻过这种气味之后，他不觉得是香囊的味道，而是错以为是你体内发出的味道。你要装作不经意的样子，让他们闻到这种气味，他们就会以为这是松伊你身上特有的气味。记住，松伊啊，绝对不可以把这个拿给别人看，即使刀架在脖子上也不行。一定要记住了。”

临走时，山红好像是要做总结似的对松伊说：“记住我的话，凡事都讲机遇和缘分。可能过不了多久，新上任的使道老爷又要召你侍寝，事不过三，这是你最后的机会了。花开要看时节，还有一句话，‘花无九日红’，现在你面临好时节，如果机会被你一而再再而三地错过，新上任的使道老爷就不会对你感兴趣了。一般来说，男女姻缘关键在双方头三次见面，如果过了三次这姻缘还未结成，双方之间便没有什么吸引力了。你两次给使道老爷侍寝，却没被碰一个指头，这不等于说使道老爷是个阉人或是阳痿什么的，而是他可能打心眼里非常珍惜你，觉得你美若天仙，不忍心破坏心中美好的东西。所以，下次如果使道老爷还召你侍寝的话，可能会是你最后的机会了。你要拿出孝女沈清用裙子蒙住头跳进滔滔江水的劲头扑进使道老爷怀里。使道老爷不是赏你端午扇了吗?你可以拿着它，走到老爷身边假装为他扇扇子，如要不行的话，你干脆直接钻进使道老爷的被窝里，如果他真的训斥你的话，你就哭。只要是男人，没有人能抵挡住女人的眼泪的，在看到他有了反应之后，不要急于委身于他，你还可以闹闹别扭撒撒娇什么的。一句话，你心里欢喜也不能表现出过分喜欢的样子，因为这样可能会使使道老爷觉得你是个很轻浮的女孩，虽说是‘一夜夫妻百日恩’，但你若没有全身心地投入，也是做不到这一点的。你千万不要忘记这个夜晚可能是决定你生死的重要关头，如果你不能使使道老爷钟情于你，那你以后只能任那帮臭男人们摆布了，最后就像我跟你说过的酒馆里的酒碗一样，落得个豁牙掉口残破不全的下场，像我一样成为一个老妓女。”

养母山红走后没几天的一个傍晚，典吏来找松伊，刚见面又问她最近来没来月经。松伊对这句话的含义已知道得非常清楚了，但仍是羞于开口回答，只是涨红了脸摇了摇头。典吏压低了声音接着说：“今晚使道老爷可能会召你侍寝，你先好好打扮一下等我过来领你过去。”

听了典吏的话，松伊的心怦怦直跳，脸发烫，全身也一阵阵发热。

新上任的使道老爷两次与自己同房过夜却没碰过自己一指头，但在松伊心中，对使道老爷的爱慕之情却早已悄然而生，使道老爷已牢牢占据了她的心。虽然没有肌肤之亲，但使道老爷却也是自己生来第一个与之过夜的男人。

对于松伊来说，她只不过是个官妓而已，郡守老爷作为一个地方长官，两人的地位有着天壤之别。

松伊匆忙去沐浴，她用艾草煮过的热水沐浴后坐到镜子前面梳妆打扮。镜子里的松伊是那样年轻美丽，甚至在她本人看来也不禁为之恍惚。

松伊的皮肤很白，而且没有一点瑕疵，呈现一种半透明的样子。朝鲜很早以来便把具有像玉一样洁白透明皮肤的人称作是天生贵人，所以有很多女人把捣碎的蒜搅在糨糊里涂到脸上，以使自己的皮肤美白，而松伊却天生丽质有像玉一样洁白透明的皮肤。

一般妓女化妆通常化“粉黛妆”，抹上一层厚厚的粉使脸显得很白，把眉毛描得很细很清晰，然后在头发上抹上很多头油使头发看起来非常光滑。这种很有特色的浓妆也叫“妓女妆”。松伊眉清目秀，皮肤又好，没有必要化这种妆，只要化简单的“施粉无朱”妆就可以了，只是略微扑点粉，不用胭脂一类的东西。

松伊照养母山红的吩咐将装有麝香的香囊口稍微打开一点，使香气正好隐隐约约地散发出来后穿好内衣。

松伊想：“这次又有机会去给使道老爷侍寝，要像母亲所说的那样，无论如何也要使老爷喜欢自己，这样才能改变自己的命运，说不定真如母亲所说，能有机会成为使道老爷的侧室呢。”

松伊穿好衣服后又坐到镜子前梳头，因为刚用艾草水洗过的缘故，她的头发特别地润泽有弹性，并有一种淡淡的香气。

“今晚或许就是母亲所说的最后的机会了，不管用什么手段引诱使道老爷，我真的要像孝女沈清投江那样毅然钻到使道老爷的怀里，”松伊对着镜子里的自己说，“我一定能行的，今晚哪怕是死也要死到使道老爷的怀里。”

说到这里，松伊惶恐地看了看四周，没有一个人，但她的脸还是涨得通红，心也怦怦直跳。这还是以前的松伊吗?作为大逆罪人的女儿，松伊被迫沦落为官妓，但她的血管里流淌的仍是她父亲的血，那个梦想拥有天下至高无上权力的李禧著的血，她骨子里仍是曾经是关西第一侠客在生意场上无人能敌的李禧著的女儿。不仅如此，英雄难过美人关，李禧著一直喜欢女色与美酒，当年不是他带着林尚沃在北京逛了最好的妓院吗?只要松伊的血管里还流淌着她父亲的血，即使是个女儿身也肯定会有风流的天性。

天黑不久，门外传来细碎的脚步声，接着传来典吏的声音：“松伊在吗?快点出来。”

松伊用头巾遮住脸和身体出了屋。这是一个月色撩人的夜晚，春天在不知不觉中过去，已是初夏时节，道路两边沟渠里的水哗哗地淌着，不时传来几声蛙鸣。走在明亮的月光下，松伊感觉像是在梦中行走一般。

快走近使道官邸时，典吏回过头对松伊说：“老爷这次召你来可是一杯酒也没喝，老爷对你十分有意，你可要小心侍候。”

典吏自有典吏的打算，每次使道老爷派他找松伊时都会格外赏钱给他。如果松伊能再进一步成为使道老爷的小妾，那就更好了，这样一来自己没准也能交个好运。总之，对他来说此事是有百利而无一害的。为了避开他人耳目，典吏带着松伊从偏门进了使道官邸，正门外巡逻打更的人走来走去，顾及使道老爷的体面，怎么也不能让这些人看到松伊。

新上任的使道屋里灯火通明，松伊已非常熟悉这间林尚沃卧房。

“老爷。”典吏躬腰低声叫了一声。

“谁呀?”屋里传来林尚沃的声音。

“老爷，是我，典吏。”典吏暗笑一下说，“老爷，松伊给您带来了。”

“快进来吧!”

这是前所未有的事，以前来这儿的时候通常只点一支蜡烛，屋里很暗，使道老爷也总是喝醉了酒面壁躺在那里。今天与以往截然相反，屋里灯火通明和大白天一样，使道老爷也没喝醉酒，声音洪亮听起来精神很饱满的样子。

“松伊啊”，典吏温和地对松伊说，“快些进去吧!”典吏明知道即使不说也没什么，但他还像话中有话似的加了一句：“老爷，小人先行告退，明天天亮小人再来侍候老爷。”

房里没有任何动静，典吏暗自窃笑着离开了卧房，高兴得边走边唱：“哎呀，太好了，可喜可贺呀，新上任的使道原来也是风流种子啊。”

大摇大摆走着，口袋里不时发出银钱撞击的声音，典吏的兴致随着口袋里叮当作响的声音越发高涨，他琢磨着：“今晚真是个好日子。对了，如果到山红那里悄悄对她说她女儿又去新上任的使道那里侍寝了，她肯定免费好吃好喝招待我，真是个好日子啊!”

松伊在使道卧房前犹豫了一下，低声说：“老爷，松伊要进来了。”

屋里立刻响起使道的声音：“快些进来，刚才我不是已经说过了吗?”

松伊双手悄然推开门来到屋内。

林尚沃穿得整整齐齐坐在屋子中央，不知何故旁边还摆着酒桌。

“坐吧。”看到松伊手足无措的样子林尚沃温和地说，“我今晚想喝酒了，所以叫你来。”

说着，林尚沃“哗啦”一声将房门大敞开，屋外明亮的月光倏然泻进屋里，此时即便把屋里的蜡烛都熄掉，屋里也会明亮得如白昼一般。

“来，给我斟酒来。”林尚沃端起杯，松伊急忙双手为其斟满。林尚沃一口气饮干了杯中酒。明亮如水的月光衬托得松伊越发美丽出众，真称得上天下绝色。林尚沃看到松伊多是在宴会这样的场合，还从来没见过松伊此时这般曼妙姿容，仅有的两次夜里单独相处都只看到微弱烛光下松伊依稀的容貌。在明亮的月光下林尚沃一边细细地端详着松伊的容貌一边想：“松伊的相貌真像自己那个大逆罪人朋友李禧著，简直是和她父亲一个模子刻出来的，挺拔的鼻子，又黑又大的眸子，连眼眉都和李禧著一模一样。”

“你也喝一杯吧。”林尚沃将自己喝干的酒杯倒满后递给松伊。通常情况下达官贵人们是不会劝妓女饮酒的，即使有时会允许妓女饮酒也不会将自己用过的酒杯给她们用，像这样将自己喝过的酒杯递给妓女还为她倒酒的事情只有在两情相悦和喝交杯酒时才可能。松伊并不是不知道这个规矩，因此松伊虽然没有推让，但接过来时却羞红了脸。松伊饮尽杯中酒后将杯子递还给林尚沃。

“老爷，给您的杯子。”一个卑贱的妓女敢将自己喝过的杯子直接还给使道老爷是一件常人所不敢想像的事情，松伊身上这种敢做敢为的气质大概也来自她父亲李禧著的遗传。

林尚沃丝毫没有介意。他接过杯子，松伊双手为他斟满酒，刚刚喝了一杯酒的松伊脸庞便开始微微发红，这更为她平添了几分妩媚之色。

“我记得你会读书写字?”

几杯酒下肚已有些微醉的林尚沃问松伊。

“会一点儿。”

林尚沃指着墙边的屏风说：“你念一下那边屏风上写的诗。”

屏风上写有唐朝诗人万楚的一首汉字诗，万楚生时并不为人所知，流传后世的作品也不过七八首，但却被后人广为传诵。屏风上的这首诗是他一首题为《五日观妓》的诗。这首诗是端午节戏水归来林尚沃亲手写在屏风上的，也就是松伊解对了那句“太守喝醉了倒在树阴下”汉诗得到林尚沃赏赐端午扇的那次。松伊开始慢慢地念起来。

西施谩道浣春纱，

碧玉今时斗丽华。

眉黛夺将萱草色，

红裙妒杀石榴花。

新歌一曲令人艳，

醉舞双眸敛鬓斜。

谁道五丝能续命，

却令今日死君家。

念着念着松伊的脸上开始泛起红潮，因为屏风上这首万楚的诗仿佛就是在歌颂自己的容貌。

这首诗首句讲的是西施在溪边浣洗自己亲手织的纱，碧玉则是南朝宋汝南王的小妾，相传她拥有倾国倾城的美貌，曾有一首《碧玉歌》形容美丽的碧玉16岁时便让男人们神魂颠倒，让自己念屏风上这首万楚的诗暗指自己比西施和碧玉更美丽，新上任的使道似乎以此诗向松伊表达自己的爱慕之情。该诗的最后一句更强烈地表达了自己的深深爱意。“谁道五丝能续命，却令今日死君家。”

相传端午节用五色彩丝缠在胳膊上可以长命百岁，这句诗对这个风俗提出质疑：“谁说这五色丝可以延续一个人的生命?我宁愿今天死在你的家中。”这句是说如果能跟自己心爱的人一起，甚至不愿缠五彩丝线祈求长寿，期望能与爱人在一起同生死，这正是这首诗歌的主题——真挚动人的爱情。

松伊这才明白使道老爷对自己的相思之情，明白了使道老爷愿同自己共生死的心迹。

松伊一口气将这首诗念完，林尚沃一边拍着自己的膝盖一边感叹说：“松伊你怎会这么聪明伶俐呢?”

“老爷。”松伊抬起头看着林尚沃说。

“什么事?”林尚沃醉眼惺忪地问松伊。

松伊有些不好意思地答道：“我想为您献上一首曲子。”

“唱歌?太好了。”林尚沃很有兴致地点点头。

于是松伊开口唱了。歌中唱道：

万事为君愁，

哀思上心头；

人间苦离别，

不抵守空房。

白日不见君，

梦中亦难觅；

相思不相见，

有情人断肠。

心中空惆怅……

松伊唱的这首曲子名叫《相思别曲》，是当时流行曲目中的一首代表性歌曲。它的作者已无从考证，产生年代也不详，是一首歌唱男女爱情的具有代表性的歌。

这首曲子以描述情人离别之苦、独守空房种种相思无法排遣的痛苦为开始，在细微刻画了等待自己心上人的相思之苦后，以人死不能复生，但愿来世能再续前缘作结。

与万楚那首诗不同，这首曲子是从一个女子相思的角度来歌咏忠贞爱情，松伊巧妙地借用这首曲子对刚才林尚沃用万楚的诗间接表达自己爱意作出了酬答。

幼时同唱的歌至今还历历在目，声声入耳，看到什么都是你的脸庞，

听到什么都是你的歌声，

求求你，求求你，

老天爷呀，快把心上人送到我身边吧，求求你啦。

前生来世彼此不要会忘记，这是百年的盟约。……

松伊的唱腔清新悲凉，这首曲词本身已是相当的哀婉，曲词又是那样的悲伤，闻之令人心中愁情顿生，肝肠寸断。

林尚沃双目微闭，凝神静气听松伊歌唱。林尚沃也听懂了松伊此曲的深意，这首《相思别曲》也确实道出了松伊的相思之情。

明亮的月光透过敞开的大门照进屋内，屋外天空中高挂着一轮圆月，松伊哀绝的歌声回荡于屋子内外，月光里也仿佛弥漫着相思之苦。

越过万水千山，我也要去寻找我的檀郎，怎奈山峰重叠，高不可攀;

怎奈水流湍急，泥沼隔阻;

望着天空圆圆的月亮我又想起你，一日离别西归后却再难寻觅。

这天夜里，酒桌撤去了，屋里只剩下他们两人。喝醉了的林尚沃又像以前那样面壁躺在睡垫上，而松伊则和衣抱膝坐在房间一角。

一阵漫长的沉默过后，林尚沃仍一言不发地躺在那里，松伊也一动未动。最后，还是松伊先开了口：

“老爷，我要熄灯了。”

林尚沃随口应道：“你想做什么就做什么吧。”

松伊熄了灯，月光却把屋子里照得通明光亮。

松伊铺好被子，又对林尚沃说：“老爷，夜里风凉，您到这里来睡吧。”

松伊服侍醉酒的林尚沃躺到褥子上，为他盖好被子后，自己开始慢慢除去衣物。她没有任何羞涩落落大方地做着这一切，养母山红的那些话也早已抛诸脑后，什么“这是你不容错过的最后机会了”之类的话她仿佛已全然忘记，心里只想着与自己心爱的人共度良宵。正像自己所唱的《相思别曲》中的歌词那样，“怎么看也看不够的是恋人的脸庞，怎么听也听不够的是爱人的歌唱”，松伊正是这样心怀爱慕之情心甘情愿脱去了衣服。

松伊除去衣裙，摸索着钻进林尚沃的被窝。此时此刻，松伊和林尚沃的身体都热得像一团火，可林尚沃仍旧连手指也没动一下。

“他还在犹豫什么呢?”松伊想，“他一定为什么事所困扰一直在徘徊彷徨之中，既然新上任的使道老爷这么喜欢我，像他用万楚诗表达的那样愿与心爱的人一同死去，那他还在等什么呢?”

松伊一下子抓住了林尚沃的手，她已经没有任何顾虑，只听她在林尚沃耳边悄悄说道：“老爷您看，躺在你身旁的是野狐呢还是松伊?”

“你为什么问我这个呢?”林尚沃好像有点心烦意乱。

“说不定不是妓女松伊而是化身为人形的狐狸，万一我不是松伊而是狐狸变的，那我屁股后一定有尾巴，老爷您不想摸摸看吗?”

松伊紧抓林尚沃的手将它放到自己身后。冒失的松伊抓住林尚沃的手将它放到自己屁股后，林尚沃的手立刻感受到松伊滚烫的身体。

“老爷，我问您，”松伊吐气如兰，“我屁股后到底有没有尾巴?”

“嗯，”林尚沃回答说，“摸了，什么也没有。”

“那我是松伊还是野狐呢?”

“你不是野狐，你明明是松伊嘛。”

“那么老爷”，身体滚烫的松伊钻进林尚沃的怀抱，“您怎么好像觉得我是九尾狐的样子似的躲着我，我明明是没有尾巴的松伊，您却把我当作九尾狐。”

黑暗中，林尚沃脑际突然响起一个声音：“你在犹豫些什么呢?”伴随这一喝声的还有什么东西狠狠地敲打自己的脑袋，“你这家伙，手里拿的什么东西?”

是久违的石崇大师的大喝之声。

30年前，他和现在躺在自己身边的松伊的父亲李禧著走北京，赚了大钱后去逛妓院，正巧遇到绝色美人张美龄，当听到她哭泣着哀求救救她时，林尚沃脑际也是响起这声大喝，正是这声大喝使林尚沃下定了决心。

当时林尚沃完全可以无视她的哭诉，夺走她的贞操，但这样做无疑将她推上绝路，惟一解救这个女人的办法就是支付赎金将她带出妓院还以自由之身。就这样，林尚沃最终付了500两的巨款为她赎身让她获得了自由。

那天夜里，他躺在张美龄身边一夜未眠，脑袋里被那声霹雳般大喝震得长久不能平静下来。“你这家伙，手里拿的什么东西?”

30年后的今天，在自己与松伊同床共枕的时刻，这个霹雳般的大喝又一次在林尚沃耳边炸响，但奇怪的是林尚沃今天反而平静舒坦起来。

“你这家伙，我问你究竟在犹豫些什么呢?”是啊，我究竟在犹豫些什么呢?林尚沃扪心自问，难道是因为松伊是我好友李禧著的女儿的缘故?

松伊既然是李禧著的女儿也等于是我林尚沃的女儿，但我现在所做的一切是将松伊从火坑中解救出的惟一办法，只有这样才可以使松伊摆脱卑贱的官妓身份成为良民。我是经过深思熟虑才想出这个计策的，娶松伊为偏房，出钱为她赎身，买个女子来代她继续充当官府妓女，要让松伊恢复良民身份只有这一条路可走。此时此刻林尚沃手中仿佛握着一把利刃，只是这把利刃不是用来杀人而是用来救人的。想到这里，林尚沃觉得像一下子卸掉了许久以来压在心上的巨石，心情顿时舒畅了起来。他紧紧抱住赤身裸体钻到自己怀中的松伊。

“你问我为什么把你当作九尾狐，”林尚沃话锋一转，“因为我今晚想和你一起死在这里。”心中已不存在任何芥蒂的林尚沃再也抑制不住自己激情澎湃的心。而此时此刻的松伊虽然还是刚刚年满20的处女，但在心爱的人面前已没有了一丝羞涩，虽然是将自己正当花季的身体第一次奉献给一个男人，那也是因为两人前生有约。

此时如果说林尚沃是云那松伊就是雨，凡是被林尚沃所覆盖到的地方松伊便播撒雨露，云雨之情使两人世界里一夜之间开满了鲜花。

“松伊啊”，每到情浓之处林尚沃便呻吟般地叫着松伊的名字，“老爷”松伊热烈地响应。虽然两人已融为一体已到了无法更接近一步的程度却还要一再确定和自己在一起的人是谁，反复地呼唤着对方。

“松伊啊，”林尚沃抚摸着松伊光洁的背部，“你在哪儿?”

松伊娇嗔道：“我不就在您怀里吗?”

“那我怎么看不到你啊，难道你真的不是人?”

“我不是跟您说过我不是人了吗?”

“那你是修行百年的狐狸吗?”

“如果我是修行百年的狐狸怎么会没长尾巴呢?”

“你有尾巴，”林尚沃的手滑向松伊的臀部，他的抚摸令松伊酥痒难忍，“咯咯”笑着扭动着身体。

“太痒了，老爷。”

“你屁股后明明有尾巴。”

“您刚才还说没有呢，怎么这会儿又说有了呢?”

“因为你是狐嘛，百年修行的白狐化为人形时有时有尾巴有时没有尾巴。你肯定是白狐，快从实招来，你化为人形到本大人身边想干什么?”

“小女的确是修行百年的白狐，到老爷这里只为了一件事。”

“什么事?”

“我希望真正脱胎换骨变为人，这是我平生惟一的愿望，不再做狐狸而希望成为真正的人。”

“要怎样做你才能成为真正的人呢?”

“这个嘛，”松伊钻到林尚沃怀里说，“小女我如果能得到老爷您的心肝，吃到肚里去就能真正变成人了。”

“那好啊，”林尚沃袒露出胸膛对松伊说，

“真是这样的话你就把我的心肝掏出来吃掉好了。”

“真的吗?”

“真的，来吧，把我的心肝掏去吃了吧。”于是松伊将头伸到林尚沃怀中，舐咬着林尚沃的胸膛，林尚沃情不自禁地发出呻吟的声音。“小女不但要吃了老爷的心肝，还要摄走您的魂。”

松伊的嘴吮遍了林尚沃全身各处，真像一只吃人心肝吸人骨髓的狐狸，林尚沃再也捺不住自己抬身紧紧抱住松伊与之融为一体。

“如果你是百年野狐，那我是什么呢？”

“老爷嘛，老爷是……”松伊有些语无伦次。“我到底是什么？”

“小女是狐狸的话，老爷就是狼。”

“对，你说的有道理，我就是只狼。”林尚沃嘴里真的像狼一样叫着紧紧抱住松伊。就这样两人整整缠绵了一夜，一刻也未分开过。时间仿佛一眨眼的工夫便从两人身边溜走，随着第一声公鸡啼鸣的叫声，一夜未眠的两人迎来了晨光熹微的拂晓。

“老爷，小女有个心愿。”

“什么心愿？”

“我希望您能为我杀掉第一个打鸣的公鸡，割断它的脖子。”

就在这时，屋外传来了典吏的声音：“老爷，老爷起床了吗？”见屋里一点动静都没有，典吏把耳朵凑到了门边，但还是连喘气的声音也没听到。

他将昨晚藏到怀里的松伊的鞋放到了石阶上，再次轻声呼唤，这次他叫的是松伊。

“松伊啊，”典吏一边观察着周围的动静一边轻声喊到，“起床了吗？起来了就快点出来。”屋里仍旧没有人回答。典吏一时没了主意，很尴尬地站在屋外不知如何是好。

虽然现在天刚刚放亮，但过不了多久天便会大亮，再这样延宕下去，一切都会公诸于众。典吏没有办法只得又提高了声音叫道：

“松伊啊，起来了吗？起来就赶紧出来。”这时，一直寂静无声的房里传来了林尚沃的声音：“谁在外面这么大声音啊？”

典吏吓了一跳，赶紧躬身答道：“老爷您起床了吗？典吏来给您请安了。”

“有什么事吗？”

“老爷，天快亮了，现在已是黎明时分了。”

“你这个家伙，”屋里再次传来林尚沃的呵斥声，“什么黎明时分？现在还黑灯瞎火的，等天亮了再来吧。”

“老爷，”典吏一着急，连说话也变得结结巴巴，“晨鸡已经报晓，您难道没听见打鸣的声音?”

“我叫你天亮再来，听到没有?”

“知……知道了。”

无奈，典吏只得一边向后退一边说：“老爷，小人天亮再来。”

典吏再次拿起松伊的鞋子放入怀中离开了林尚沃的卧房。典吏听了林尚沃的话真是进退两难，他边走边想：“使道老爷让我天亮再来，看来使道老爷真是让松伊这个小妖精给迷住了，明明是天都快亮了他却说是黑灯瞎火。”

想着想着，典吏嘴角露出一丝微笑，两人一定是翻云覆雨一夜不曾合眼，现在正是恋恋不舍之时，他俩现在肯定是如胶似漆地抱在一起。想到这里，典吏不由得手舞足蹈，自言自语：“真是太好了。”昨夜送松伊去了使道老爷的卧房后，典吏又去了山红的小酒馆。果然不出所料，山红闻听松伊被召去给使道老爷侍寝的消息，让他喝了一夜的酒也没收他一分钱。典吏在山红的小酒馆里一直喝到深夜酣然睡去，直到黎明前想起松伊还在使道老爷的房中才一下子醒过酒来，赶紧回到林尚沃那儿想人不知鬼不觉地将松伊送走，谁知使道老爷却让他天亮再来。

“哎呀，使道老爷被松伊迷住了，真是彻底迷住了。”典吏继续手舞足蹈地走着。他摇摇晃晃来到府院后门找了个地方盘腿坐下。因为天刚蒙蒙亮也没什么地方可去，他还惦记着过一会儿去叫松伊回去，所以也不敢走远，就那样坐着打起了瞌睡。松伊见典吏被林尚沃喝退后，开始有些不安：

“老爷，我该走了。”

“再待一会，我刚才不是说过了吗？现在黑灯瞎火的走什么走。”林尚沃不愿让松伊就此离开，又一次将她抱紧说。

“老爷，”松伊笑着说，“小女是只白狐，天亮之前不能离去的话就会当场现出原形。”

“你昨晚不是已经吃了我的肝变成了人了吗？”

“这还远远不够，”松伊答道，“想要变成人的话还需要足够的真情。”

“我会给你的。不要走，松伊。”

“我不走，老爷。”

“我一会儿就跟他们说我不舒服，我要与你在这儿厮守一天一夜。”

“老爷，”松伊起身说道，“小女现在是早上的‘朝云’正要退去，傍晚又会化为雨来找您。”

松伊此话出自中国古典故事。战国时楚国的宋玉在其名篇《高唐赋》序中写到，楚襄王与宋玉游于云梦之台，见高唐之上云气变化无穷。宋玉告诉襄王说那就是朝云，并说了一个故事：“昔者先王（指楚怀王）尝游高唐。怠而昼寝，梦一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客，闻群游高唐，愿荐枕席。’王因幸之，去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言，故为立庙，号为‘朝云’。”

“唔，你也知道巫山云雨的典故？”林尚沃对松伊能如此博学吃惊不小。

聪明伶俐的松伊通晓古典，将自己比作朝云，以此比喻昨夜云雨之情，再次展示自己的才智。

“对呀，”林尚沃一拍大腿道，“你说得对，你不是白狐是朝云，好吧，你走吧，就像巫山南峰上的朝云漂浮而去，晚上听到我的呼唤就化做雨露来与我相会。”

这时门外又传来典吏小心翼翼的声音：“使道老爷。”

“谁？”

“小人是典吏，您起床了吗？”

“当然了。”

“那您让松伊快点出来吧。”

“知道了。”

不一会，松伊又像来时那样戴上头巾从房间里走了出来。典吏赶紧从怀中取出鞋来递给她。这时天已大亮，无法遮掩行踪，典吏尽可能地用自己的身体挡住松伊，急急忙忙向府院外走。为避开他人耳目，两人像逃跑一样慌慌张张地出了后院角门。

所幸，一路上没有遇到什么人。

一走出府院，典吏感觉心头的一块石头落了地，长出了一口气，急切地问松伊：“昨夜怎么样？天都亮了老爷也舍不得让你走，你看他多么喜欢你。”典吏看了一眼身旁的松伊，虽然松伊的脸仍被头巾遮住，但典吏却感觉到现在的松伊已不容随便侵犯，举手投足间仿佛已不再是过去那个官妓松伊，在与高高在上的使道老爷同床共枕后，松伊似乎也成了使道老爷的如夫人。

如夫人是小妾的别称，不是明媒正娶在家中有稳固地位的正室，朝鲜古时还称之为妾室、副室、别室、别家、侧室等，但这些都是一种贱称，如果这小妾已被认为是家中事实上的妻子而加以尊称的话，则称之为如夫人。

“松伊啊，”典吏讨好地说，“你以后要是成为使道老爷的夫人，可是进了豪贵之门，到时候可不要忘了典吏我的功劳啊。你明白我的话是什么意思吗？”

当天下午夕阳西下时分，山红像一阵风一样跑到了松伊居住的地方，像是有什么急事似的三步并做两步来到松伊屋里，脱下鞋子随手扔到一边。见屋里只有松伊一个人在睡大觉，看来松伊昨晚整夜都没有合眼。

山红进屋就赶紧把松伊摇醒，大声嚷嚷道：“大白天的你睡得这样死，鬼来了把你背走都不知道。快起来，我的好闺女。”

松伊揉着惺忪的睡眼坐了起来，嘴里嘟囔着：

“什么事啊？”

“你说什么事？真是我的宝贝闺女。”山红抚摸着松伊的脸，以她女性特有的敏感觉察出松伊昨夜已与使道老爷成其好事，这使山红极为兴奋。“快，说说看，昨晚怎么样？你按我说的办了吗？”

松伊佯装不解，红着脸看着山红并不答话。“宝贝啊，”看着松伊在那儿装糊涂山红愈发着急，她用力拍着松伊的肩膀，洋洋自得地说，“好了，你妈我什么都知道了，你千万不要骗我哟，想都不用想，昨天夜里你和使道老爷同床共枕了吧，你妈我早就料到了。”

松伊心里很清楚，一定是典吏早将自己昨夜为使道老爷侍寝的事告诉了养母山红，这个快嘴的家伙，什么事也藏不住。

“好了，乖宝贝，”山红在旁边偷偷地端详着松伊的脸急切地问，“告诉妈妈，怎么样？你按我说的去做了吗？我可跟你说过，再一再二可没有再三再四，这可是关系到你终身前程的大事。无论用什么方法只能成功不能失败，过了这个村可没这个店了。怎么样？你和使道老爷成事没有？你与使道老爷同房时带了我给你的那个香囊了吗？你是像孝女沈清那样用裙子蒙面跳进滔滔江水那样横下心来钻到使道老爷的怀里的吗？哎呀，真是急死我了，你这个死妮子，倒是说话呀！”

山红一急之下，索性分开松伊的双腿低头去看松伊的私处，嘴里还说着：“让我看看我姑娘的玉门，使道老爷那个宝贝是不是在这里进进出出忙了一夜？快让我看看。”

松伊赶紧将两腿合起来，红着脸开始一五一十地向山红讲述昨夜发生的事情。松伊的话刚讲到一半，山红就猛地站了起来，高兴得在屋里跳起舞来。似乎还嫌屋里不够宽敞，过了一会干脆一脚踢开房门，穿着袜子在院子里又唱又跳。

山红跳了好大一会才又回到屋里，接着问松伊：

“嗯，他都怎样同你玩耍的？是抱着你呢还是背着你呢？”

“他把我抱在怀里。”

“他是将你放在身下？还是放到肚子上？”

“有时是压在我身上，有时是把我放到他肚子上。”

“哎呀，我的宝贝闺女，使道老爷让你怎样你就怎样了吗？”

“嗯，他叫我干什么我就干什么。”

“这么说来，你同使道老爷交欢时心里一定非常高兴了？”

松伊没有回答，但她的脸更红了。山红找到火石点上一袋烟，一面抽一面接着问：“使道老爷是不是一刻也没有将你从怀里放开？”

“使道老爷在天刚蒙蒙亮时还要和我在一起，把来接我的典吏大人给斥退了。”

“是吗？那你们又弄了一回？”松伊点点头没有说话。

山红简直不敢相信自己的眼睛，不由喊出声来：

“这老家伙还真有把子力气，他也不怕在你身上下不来，你说说，他也真是的。”

山红将松伊揽到自己怀中，轻轻地拍着她的背说：“干得好，宝贝闺女。真是太好了，使道老爷还说了些什么没有。”

“他没再说什么。”

“你们分手时他什么也没说？”

“老爷他说，让我早上化做朝云盘绕在山顶，到了傍晚听到他的召唤就化为雨露下山来与他相会。”

山红可不懂什么意思：“这是什么话呀？说得人糊里糊涂，朝云是什么意思？变成雨下山又是怎么回事？他还说了什么没有？”

“别的就没说什么了。”松伊不知道山红到底想知道些什么，只好低头抿嘴笑。

“笑，你这个丫头，”山红不由得又发起急来，用手把胸脯拍得嘭嘭响，“难道他没向你许诺什么时候置办外宅将你养起来？”

旧时朝鲜为小妾置办外宅也叫“妾置家”，这表示小妾的身份得到认可并另外为她置家供养她。“我的话你可听好了，男人见了自己中意的姑娘就像采集花粉花蜜的蜂蝶一样被迷得忘乎所以，但一旦花粉掉光了，蜜也吸尽了，这蜜蜂蝴蝶就会掉头不顾找别的有更多花粉和花蜜的花去了。男人们都是这德性，你别看现在使道老爷对你如何着迷，整夜寻欢作乐，过不多久他就会心猿意马准备去找更好的花了。而且你不要忘了自己的身份，你还是个官妓，不能像普通良民女子可以做一般人家的小妾，人家那样做了小妾算是良妾，而你最多只不过是个妓妾，就跟人家里的使唤丫头差不多，是没有任何地位的。妓女呀，只是男人们一朝一夕风流的玩物，何况现在使道老爷在义州还有妻室，谁知道那位夫人听到丈夫要纳妾的消息会不会不顾一切地跑到这里来大闹一场。到那时候，宝贝呀，无论是使道老爷把你抱在怀里还是背在背上都没用了。弄不好你就成为被男人玩弄后抛弃的玩偶。所以，从现在开始你要趁着使道老爷倾心于你的时候央求他为你置办外宅。这可是关系你今后一辈子幸福的大事，你要用尽心思才对。”

“可是我，”松伊红着脸打断了山红的话，“我不指望使道老爷为我做任何事，这些我都没有想过。”“那你想怎么样？”山红一脸愠怒。

“现在这个样子就很好，我不想从他那里再得到别的什么东西。”

“这样就很好？！是啊，你这个死丫头，你现在正当青春妙龄，可是你想过没有，一眨眼的工夫你就会年老色衰，变成我现在的样子，像个豁牙掉口的酒碗，您愿意那个样子吗？”

“就算那样我也没有什么可遗憾的。我真的不图他什么，真的没想过将来会和使道老爷怎样。”

“哎哟，我们家还出烈女了。唉，我的命怎么这么苦啊！”

山红不由得又把自己的胸脯嘭嘭拍了一通，然后对松伊说道：“好吧，我不管你是能做成使道老爷的小妾，还是被他玩过之后被他抛弃，这都是你命中注定，不关你娘我的事。但你无论如何要对使道老爷说，请他付了这支簪子的钱。”

说着，山红从自己的头发上取下簪子递给了松伊。

松伊接过山红突然递过来的簪子，心中很是不解。她压根不知道，这是自己生母生前用过的东西。山红从前曾下过决心在时机到来时将这支簪子交给松伊并把关于她身世的秘密讲给她听。现在机会来了，松伊面临生死抉择，是能讨得使道老爷的欢心成为他的小妾，还是从此在花柳行中沉浮最终以卑贱的身份死去，此时的松伊正站在决定自己命运的十字路口上。

“我养了你这么多年，花费了多少心血，他总应该付些钱吧。大家都知道你不是我的亲生骨肉，我领养了你这么多年，这世上哪有不花钱的好事？”

山红冷冷地说道，“你不是我怀胎十月生出来的，你五岁大时我从别人家把你抱来辛辛苦苦把你养大，从那时到现在你吃的穿的哪一样不是我给你的，这世上可没有天上掉馅饼的好事，当初要不是我收养你，你恐怕连小命都没了，更不用说现在生得花容月貌了。你把这支簪子给使道老爷，就说山红让他买下这支簪子。沈清卖身还卖了300石米，我这花枝招展的女儿被他一口吞掉还想装作若无其事的样子，哪有这等美事？何况他还是当今的首富，起码应该付清这么多年来你的口粮钱。”

山红这样做也是出于多种考虑。通过典吏的讲述山红获知上次登门对松伊生母刨根问底的两班贵族便是新近上任的使道老爷，她是个精明的女人，觉得这刚刚上任的使道老爷肯屈就到她的小酒馆里来一定有他的用意。但究竟是什么驱使这新上任的使道老爷这样做呢？他一定是与松伊已死去的父母有着某种关系，否则他不会这样做的。此外，从大家传说的使道老爷上任后与松伊发生的一些故事来看，使道老爷不仅仅是爱慕松伊的美色，而是真的对松伊动了情。松伊前两次为使道老爷侍寝，而使道老爷居然没有动松伊一个指头就把她送了回来，这极有可能是他从心里将松伊看作自己的亲生女儿。现在山红准备抛出决定胜负的最后一招，那就是这支簪子。她回想起自己那天在酒馆里曾给使道老爷讲过这支簪子是松伊生母送给她的礼物，还取下来给使道老爷看过。现在使道老爷若是看到这支簪子的话，肯定会明白自己让松伊转达这支簪子的用意。

那天山红已与使道老爷有言在先：“我已决定在适当的时候将这支簪子交给松伊，到时我将毫无保留地将她生母如何死去、她究竟是谁的女儿、她为何成为妓女所有这一切都告诉她，让她出嫁时将这支簪子戴到头上，在这之前我将替松伊保存这件东西。”正因为此前山红已对使道老爷讲明了簪子的故事，相信使道老爷一定能立刻明白她此举的深意。山红冷着脸将簪子交给松伊并再次嘱咐松伊一定让使道老爷付钱后便离开了。

从那天晚上起松伊便一直等待使道老爷的召唤，但日子一天天过去了，使道老爷那里却一直杳无音信，一次次的期待化为泡影，松伊的思恋却越来越强烈。

那年夏天，平安道一带发生了罕见的特大洪灾。瓢泼大雨连续几天几夜下个不停，大江小河无不泛滥成灾，决堤的江水漫过稻田给百姓带来深重的灾难。面对严重的灾情，林尚沃打开自家的粮仓将储存的粮食分给郭山和自己家乡义州的黎民百姓，最后连作种子的粮食都发放一空。当地的百姓对林尚沃无不感恩称颂。

旧时的赈恤通常是指在发生洪水之类天灾时，官府打开粮仓救济饥民，林尚沃此次没有用官府的粮食而是打开自家的仓库用自家的粮食救济了众多的饥民。由于林尚沃的壮举，郭山与义州两地在发大洪水之年居然没有出现一个饿殍，不能不说是个奇迹。

因为一直忙于赈灾，林尚沃整整一个夏天都没有工夫召来松伊共叙相思之情。林尚沃经常是一天之内几次动了想见松伊的念头，但是公务实在繁忙根本没有时间，他不得不压制住自己对松伊的思念。松伊每天都想着与林尚沃的巫山之约，像传说中的神女一样等待着与心上人相会，夜晚独自一人时常常暗自垂泪，夜晚醒来泪水常常沾湿了枕巾，但使道老爷却依然没有任何音信。对松伊来说，林尚沃此时已不是什么使道或是什么贵族，而是松伊深深爱恋的心上人。在松伊的眼中，眼前的一切仿佛都闪动着林尚沃的面孔，耳边也时恍惚听到林尚沃的声音。这一切真像极了林尚沃与松伊结下鱼水之欢的那天晚上松伊唱的《相思别曲》描绘的情景。

人间万般愁苦最痛莫过独守空房的相思离别之苦，真心相爱的人相思却不能相见，只能将所有的情思与牵念寄于清风，梦中梦到的都是情郎，可是梦醒时却不能看到他，让人黯然神伤。每当思念之情涌上心头，松伊常独自一人唱起这首曲子。

夜里松伊常常无法入睡，真像是得了相思病。

2

不知不觉夏天悄然退去，草虫鸣叫的秋天到了。夜晚的月光更加皎洁，但黑夜也变长了，无尽的思念使松伊像幽灵似的起床走到院子里站着，望着高挂在空中的月亮长嘘短叹。终夜辗转反侧难以成眠，以泪洗面到天明，松伊最后终于病倒了。

到了七月的一个傍晚，典吏来到了松伊的住处来找她：

“松伊啊，这段时间过得怎么样?”看到松伊憔悴的面容他大吃一惊，“这段时间怎么了?你生病了吗?你的气色可是大不如前啊。”

典吏接着又问起松伊那句老话：“你现在没来月经吧?”

见松伊没有答话，典吏又小声说：“老爷今晚叫你过去，夜深之后我来领你。你好好打扮一下等着我。”

听了典吏的话，松伊简直高兴得有些发懵了。典吏前脚刚走，她就一下子瘫坐到地上。这么多天煎熬般的等待，终于等来了心上人的消息。松伊用艾蒿水沐浴之后坐到久违的镜子前，呆呆地望着镜中的自己。古语云：“女为悦己者容，士为知己者死。”这么长时间以来，苦苦等待情郎却毫无音讯，松伊无心梳妆，已经很久没有照过镜子了。

松伊看着镜子中自己的脸是那样地憔悴，宛如大病一场的样子，这全是这么多天来吃不下睡不好造成的。难怪典吏看了会吓一跳。松伊叹口气，开始梳头。还像以前那样，松伊只是简单地扑点粉，没有涂胭脂。无意中突然看到镜子旁边放的一支簪子，松伊拿到手里仔细看了看，原来是两个月前养母山红交给她的那支梅竹簪。

松伊犹豫了一下，还是将自己的头发盘成圆圆的发髻，用那支梅竹簪别好，这样梳妆便完成了。不知不觉中夜已来了，屋外淅淅沥沥地下起了秋雨。这场雨下过之后，估计漫山遍野的树叶也将会变成红色。这时，门外传来了典吏的声音：“松伊在吗?我们该走了。”

松伊穿上油纸做的雨披出了门，雨披很大，将松伊从头到脚罩得严严实实。典吏穿了一件蓑衣，头上戴着一顶油纸帽。松伊紧跟着典吏快步走着，路边的河水哗哗地流。典吏小声对松伊说：“夏天发洪水，老爷忙得很。他很想叫你过去，但一直没有机会。他经常问我你最近好不好，看起来老爷也非常想你，这么长时间对你念念不忘。”

像往常那样，两人悄悄地从府院的角门进去。林尚沃的卧房里只点着一支蜡烛，光线很暗。

“老爷。”典吏在门外小声地叫道。

里面传出林尚沃的声音：“谁啊?”

“老爷，我把松伊带来了。”

“快叫她进来。”

典吏偷偷地看了一眼松伊，狡黠地笑了：“进去吧，天亮时我再来带你回去。”

松伊脱掉鞋子放到地板上，然后又把被雨子打湿的雨披叠好，跪在房门外说道：“老爷，松伊要进来了。”

松伊的话音刚落，房间里就传出了林尚沃的声音：“我不是说叫你进来了吗?”

松伊找开门进到屋里，林尚沃正坐在睡垫上，旁边点着一支蜡烛：“来，过来，到我跟前来。”

松伊犹豫着站在那里没有动，林尚沃示意松伊过去，温柔地说：“好久没见你了，让我好好看看你的脸。”

“老爷，”松伊依旧站在门边动也没动，“好久不见，小女子在这给您请安了。”说着，松伊将手举过头顶，跪下身来给林尚沃行了个大礼。

林尚沃没有做声，默默地接受了松伊的行礼。

“老爷，这段时间您没有想我吗?”

“怎么会不想?”林尚沃笑哈哈地对松伊说，“这些天来我一直对你念念不忘，一天要想你好几次，怎能说我不想你呢?来来来，到我跟前来，让我在亮处好好看看你。”

林尚沃伸手抓住松伊的双手将她拉到自己身边，松伊虽然穿了大雨披，但雨水还是打湿了松伊前面的头发，头发上的水珠在烛光下亮闪闪的。

“外面正在下雨吗?”

“是的，老爷，外面正下着秋雨。”

“时间过得可真快，我记得最后一次见到你还是炎热的夏天，这一晃都到秋天了。”

“是的，在我们分别的这段日子里，夏天已经过去，现在已是秋天了。”

“这段时间我真的非常想念你，松伊。”林尚沃叹了口气，将松伊紧紧地揽进怀里。松伊的身体在林尚沃怀中微微地抽动着，突然之间被日夜思念的心上人抱入怀中，松伊显然控制不住自己的情感，眼泪一下子涌了出来。

“哎呀，松伊，你是不是哭了?”林尚沃吓了一跳，用双手捧起松伊的脸。

“老爷，”松伊已是泪流满面，哽咽着说，“我觉得自己要是再见不到你就会死掉了。”

“别哭了。”林尚沃温柔地抚着松伊的背说，“从现在起我们每晚都可以相见了。”

林尚沃轻轻地拍着松伊的后背使她平静下来，他的手忽然碰到了松伊的发髻，发现了松伊插在头发上的簪子。便问道：“松伊啊，你怎么开始插簪子了?”

当时已婚妇女常用簪子来固定发式，同时也是一种饰物，但没出嫁的姑娘用的不是簪子而是一种类似于簪子但分为二股的钗子。簪子，可以说是已婚妇女的一种标志。

“老爷，”见林尚沃问起，松伊便回答道，“小女子虽说是身为最为天下人所不齿的妓女，但遇到了老爷我不就与那些有了丈夫的妇女们一样了吗?”

“把那簪子拿来我看看。”

松伊从头上拔下簪子双手交给林尚沃，松伊的头发像绸缎般散落到肩上。

“这支簪子是从哪里来的?”林尚沃一眼就看出松伊插的不是一支普通的簪子，而且这支簪子似乎就是那次和典吏一起在山红的酒馆里看到过的山红头上戴的那只梅竹簪。林尚沃对此并不感到奇怪，因为簪子作为一种饰物，在当时经常作为传家宝传给后代子女，它象征着女子的贞节，世人也格外看重它。

见林尚沃问起这支簪子，松伊回答道：“这是小女母亲给的。”

“母亲，你是说山红吧?”

“是的。”

林尚沃一边看着手里的簪子一边想：“难道山红已将松伊出生的秘密和这支簪子的真正主人松伊生母的所有悲剧都已经告诉松伊了?”

林尚沃突然感到一阵不安，于是便问松伊：“她给你这支簪子的时候说了什么没有?”

松伊还没学会撒谎，听到林尚沃的问话后红着脸回答：“老爷，我母亲她在交给我这支簪子时叫我一定要转达一句话给您。”

“她说了什么话?”

“老爷……”松伊有些不好意思开口。“她说了什么你就照原话说好了。”

“老爷，说来很惭愧，我母亲在给我这支簪子时一再嘱咐我一定要把这支簪子拿给您看。”

“为什么呢?”林尚沃仍未消除心中的疑问，继续问道，“我实在不明白你在说什么，她为什么要我看这支簪子呢?”

“老爷，”松伊的脸更红了，“既然老爷一定要知道，我就如实禀告。小女的母亲说把这支簪子拿给大人您看是希望您出高价买下它。她说您现在是把她多年一手拉扯大的孩子带走，应该把这些年来的饭钱付清。”

听了松伊的话，林尚沃明白了山红的意思。表面上山红是将松伊生母曾经用过的簪子由松伊转交给林尚沃并索要一大笔钱，实际上还有希望林尚沃能够拿出大笔钱来为松伊赎身使其脱离妓籍成为良民，再正式迎娶为侧室并为松伊置办宅院居所之意。

这天夜里，熄灯后两人又交融在一起。男女之间的关系真奇妙，它可以超越年龄和身份的界限，除此之外又能有什么关系能像它一样呢?这一次的相逢使两人达到了更加理想的境界，心灵与肉体完全融为一体。

松伊年轻的身体在林尚沃的怀中逐渐热烈起来，林尚沃也是一样，上次同房交欢时由于还惦记着松伊是好友李禧著的女儿心里或多或少总有挥之不去的负罪感，行动上也不能说没有迟疑，这次则一点这种感觉都没有了。

整个夏季漫长的思念，心心相印的两人都饱受相思的痛苦，松伊仿佛是化为朝云盘绕在山顶的神女一样等待着心上人的召唤，林尚沃又何尝不是天天盼着那朝云下来撒下雨露呢?

“你是谁呀?”经常是在一阵激情过后，林尚沃捧起松伊的脸问。

每当这时松伊总是回答：“小女是松伊呀。”

林尚沃又问：“松伊是谁呀?”

“松伊就是松伊呗。”

听到松伊的回答，林尚沃总是这样说：“你不是松伊，你是菱角。”

“小女是菱角，那老爷又是什么呢?”“我是水凫啊。”

“老爷是水凫，那水凫是怎么叫的?”

“水凫呱呱叫，它一边叫一边寻觅吃食。”说着说着，林尚沃真的模仿起水凫呱呱叫着在松伊身上用嘴又拱又啄，松伊顿时感到全身都变得炽热起来，仿佛有火在烤着自己。

林尚沃的话出自中国最古老的诗集、被视为儒家经典之一的《诗经》，据说孔子对此书进行了删定，世人对此说法多持怀疑态度。但不管怎样，这首把男人比喻为呱呱叫的水凫而把女人比喻成漂浮不定的菱角的诗篇流传千古脍炙人口。林尚沃就是借此诗来将自己比作水凫，松伊自然就比作菱角。

这首曾被孔子盛赞的诗篇全文如下：

关关雎鸠，在河之洲;

窈窕淑女，君子好逑。

参差荇菜，左右流之;

窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服;

悠哉悠哉，辗转反侧。

参差荇菜，左右采之;

窈窕淑女，琴瑟友之。

参差荇菜，左右芼之;

窈窕淑女，琴瑟乐之。

林尚沃与松伊两人就这样借用诗篇中的水凫与菱角而互相表达自己的爱意。

“那么，老爷，”松伊接着问，“您四处寻找，是在找菱角吗?”

“是呀，我是在找。”

“那您找到了吗?”

“我怎么找也找不到。”

“找不到，那您怎么办?”

“找不到嘛，我就不分白天黑夜，不论睡着了还是醒着都想着它啊。”说到这里，林尚沃长叹了一口气，“思念使我夜不能眠，整夜整夜辗转反侧不能成眠。”

“辗转反侧”，用来描述因思念心上人而夜不能寐是最贴切不过了。

“老爷，”松伊已完全沉醉在诗的意境里，林尚沃的手触摸到的地方、嘴唇亲吻到的地方真的好像已变成了菱角，“现在您找到菱角了吗?”

“找到了，当然找到了。”

“那菱角在什么地方呢?”

“它不就在这里吗?”林尚沃用手指着怀中的松伊说，“你不就是我的菱角吗?”

“我不是，”松伊摇摇头说，“我可不是菱角。”

“那你是什么?”

“小女是琵琶。”

“你是琵琶，我就是玄鹤琴。不不不，我不是玄鹤琴。”

“那您是什么?”

“我是纸。”

“那松伊我就是墨。”

“不对不对，松伊呀，你既不是朝云，也不是什么菱角，也不是琵琶，也不是墨。”

“那我到底是什么?”

“你是九尾狐。”

“不是。”

“不什么不是?”

“小女子已经吃了老爸的心肝脱胎换骨变成人了。”

“那你现在是什么呢?”

“我现在是松伊了呀。”

“好吧，就算这样吧。松伊就是松伊，那我是松伊的什么呀?”

“老爷嘛，肯定不是呱呱叫的水凫。”

“嗯。”

“也不是玄鹤琴，也不是纸。”

“嗯，那是什么呢?”

“老爷就是老爷。”

“怎以说来说去还是你的老爷呢?那样不还是说你是我的纸或者说你是我的下人了吗?”

“那老爷认为自己是什么呢?”

“我不是你的相公吗?”

林尚沃的话犹如石破天惊，因为相公是已婚妇女对自己丈夫的尊称，这么说意味着林尚沃要接纳松伊作自己的妻子，虽然不是正室，但起码也是有名分的侧室。

“还有，从现在开始，不要再喊我老爷，要称我为相公。知道了吗?”

“可是……”松伊一下子懵了，一时不知道该说什么好。

林尚沃紧接着明明白白地讲出了自己的意思：“天一亮你就到你养母山红那里去，告诉她使道老爷要出钱买那支簪子，她想要多少钱都行，我都会给她。”

第二天傍晚。典吏又去了山红的小酒馆，因当时正是傍晚时分，客人很多，山红正忙着给客人们上各种下酒菜。但一看到典吏来到酒馆，她马上放下手头所有的事情悄悄地将典吏领到了旁边的单间里。

“昨晚，老爷又叫松伊过去了，你知道吗?”典吏趾高气扬地对山红说道。

“是吗?”山红乍听到典吏的话吓了一跳，但马上装作若无其事的样子，“既然昨晚老爷叫了松伊，现在都过去一天了，你怎么才来告诉我?”

山红知道典吏的心思，每次林尚沃叫了松伊后，典吏都要到山红的酒馆里来报信，然后白吃白喝，于是她说“大人，给您端点酒过来喝吧。”

“不用，不用麻烦了。”典吏很傲慢地摆了摆手，见身边没人，典吏才将嘴凑到山红的耳边悄悄地说，“山红啊，我想问你件事，最近身上来没来月经?”

“这是什么话?你竟然问我身上来没来月经?”山红听了典吏的话先是摇了摇头，随后很生气地叫了起来，“你这家伙安的什么心。疯了还是怎么回事?居然会问这种问题?”

“小点声，小点声，山红。”典吏被弄得很紧张，双手在空中做了一个下压的手势，“不是我问的，是老爷派我来叫你的。”

“什么?”山红更加不知所措了，她将手中的烟袋在炕沿猛敲几下，然后才开口说话，“那个老爷是不是个疯子，他昨天刚叫了我的女儿侍寝，现在又要叫我这个老婆子过去，难道他要把我们母女两个一起抓在手里不成，什么老爷呀，简直是个疯狗。”

“嘘——”典吏四周围看看，非常紧张地制止山红。

“我只是开个玩笑而已。老爷吩咐我今晚把你领到府上，好像有什么急事要跟你说。”

“有急事跟我说?”

“有什么急事要跟我说的话，为什么不在白天叫我，非要我到半夜三更过去?”

“嘘——”典吏又看看四周，压低声音道，“老爷希望你能悄悄地到府上，不要被别人看见。”

”好吧，你就在这儿吃着喝着，等天黑了我和你一起到老爷府上去。”

“好好好。”典吏心想也没必要再回去，到时还得回来领山红，不如就在酒馆里打发时间，到夜里再领山红到老爷府上，便很痛快地答应了。

山红很快给典吏送上一桌酒菜，还特别加了方文酒和骨头汤。骨头汤是将剔去肉的骨头用斧头砍成几段在锅里不停地煮，然后加入酱油和其他调料。酒鬼典吏坐在炕上心满意足开始喝酒。

入夜，酒馆打烊之后，典吏领着山红悄悄向衙门走去。典吏在酒馆里喝得有些醉了，头脑发晕，已经走不成直线，摇摇晃晃地在前面带路。时已深秋，银盘般的月亮挂在天边，月色通明，两个人的影子像是在月光下跳舞。

那天整整一天山红都被这事搞得心神不宁。新上任的老爷不在大白天叫自己过去，非要等到半夜三更偷偷摸摸地跟自己谈，一定是关于自己养女松伊的什么事。就算是对身份低贱的妓女，也得讲点儿法度，自己怎么说也是松伊的母亲。新上任的老爷这样避开他人的耳目悄悄叫自己过去一定有他的苦衷。

对，肯定是这个样子，山红继续照着自己的思路想了下去。今天夜里是个关键的时刻，不知新上任的老爷会不会纳松伊为妄，万一他只是想为我们松伊破瓜表示一下，装腔做势地准备一些盘头钱和谢礼之类的东西让我去，我一定要揪下那个老色鬼的睾丸，让这个老头子生不如死。

对，今晚不是你死就是我活。

万一新上任的老爷只是把我们家松伊当作一个妓女想就此罢休的话，我一定要揪下他的睾丸，到时让他叫天天不应叫地地不灵。老天爷呀，快救救我女儿吧，可不要丢开她不管呀。

两人避人耳目从侧门进入官府，林尚沃的房子里还点着蜡烛。

“大人。”酒醉之后站立不稳的典吏像是突然来了精神似的，站在门外敲门。

“谁呀?”

“大人，是我，典吏。照您的吩咐我把山红带来了。”

典吏向山红丢个眼色，山红马上向房间里走去。

“典吏就在那儿先等一会儿吧。”

山红走进房间一看，林尚沃一个人坐在桌边，身上还穿着官服。在这样的深夜里，独自一人在自己的房间里居然还穿着官服，真是很少见。

“大人，”山红一见林尚沃马上行礼，“给大人请安。”

“坐下吧。”林尚沃的声音听起来有些紧张。

山红于是坐下来开始说话：“大人，以前小人不认识新上任的大人，得罪了老爷，真是罪该万死，还请老爷恕罪。”

山红是指此前林尚沃与典吏两人隐瞒身份到她的酒馆时，她说什么“原以为是身份高贵的两班老爷，却不过是看不起下等人的家伙”，还告诉酒保“客人要走了，把鞋都擦干净，拿些盐撒在他们走过的台阶上”。山红为此前自己当面冲撞林尚沃而谢罪。

“为了那点小事就罪该万死?山红啊，我叫你来不是为了要问你的罪，因为有事要跟你商量才把你叫过来。”

“不知大人叫小人来有什么吩咐?”山红抬头问。

林尚沃掏出一件东西放在桌上：“这是什么东西，你总该认识吧?”

山红仔细看了看林尚沃放在桌子上的那件东西，原来是自己前几天送给松伊的那个梅竹簪：“认识。”

“你说要把这簪子送给松伊，可是事实?”

“是的，大人。”山红看着林尚沃很自然地回答。

“我今天叫你来，不为别的，是想告诉你我要买这支簪子。”

“大人。”听了林尚沃的话，山红嘴边露出一丝微笑，“大人当真要买这支簪子?”

“当然了，价钱嘛好说，你要多少我就给多少，但是……”林尚沃突然压低了声音。经过短暂的沉默后，他又接着说道：“但是我有个条件，你必须发誓要坚守我们之间的约定，您愿意吗?”

“什么约定?大人，您就放心吧。如果大人真的要出高价买这支簪子的话，就是刀架在脖子上我也什么都不会说的。”

“我只有一个条件，那就是所有与这支簪子有关的秘密都不要告诉松伊，绝对不要告诉她这支簪子是谁的、她的亲生母亲是怎么死的、她的亲生父亲是个谋反的大逆罪人，等等。如此你能发誓信守诺言的话，我就出钱买下这支簪子，你听明白我的话了吗?”

“绝对没问题，大人。”

“那么，你要我出多少钱来买这支簪子呢?”

林尚沃话一出口，山红像是早有准备似地脱口说道：“我要大人遵照古代的风俗出300石米来买这支簪子。沈清当时不是也将自己卖身换取300石米吗?大人如果要我的女儿松伊的话，不是也应该给我300石米吗?”

300石米。朝鲜古代传说中有名的孝女沈清为了侍奉父亲沈鹤圭将自己以300石米的价钱卖身给唐朝的商人。

300石米换算成钱又是多少呢?10升为1斗，10斗为1石，而据载18世纪汉阳的大米平均市价为一石五两银子，因此300石米换算起来应该是1500两银子，这可不是个小数目。

“你是说300石米?这支簪子值这个价钱?”

“是的，大人。”

“好，我们成交了。但不是300石米，我要出500石米来买这支簪子。”

山红听了林尚沃的话后，简直不敢相信自己的耳朵。就算林尚沃是当代甲富，可1500两白银毕竟不是个小数目。他居然毫不犹豫地就答应了，不仅如此，还主动提出要增加200石米，那就是要增加1000两银子，这是真的吗?

“当然，我还得再重复一遍，与这支簪子有关的所有秘密你一个字都不要告诉松伊，你必须要遵守我们之间的约定。”林尚沃再三嘱咐道。山红真是心里乐开了花，拼命忍住不笑出声来。“还有什么问题吗，大人?”

“哦，你打算用这些钱干些什么?”

听了林尚沃的问话，山红马上回答：“我首先得到下边的村子去，找个吃不上饭的穷苦人家去买个10岁左右的女孩子领回来，当然了，我挑的这女孩子还得有点姿色。”

“把这女孩子领回来干什么?”

“大人，”山红直视着林尚沃回答道，“松伊现在还在妓籍，要想脱籍从良，不得要一个女孩子来替她‘代婢定属’吗?”

山红的这番话说得非常乖巧，好像林尚沃要和松伊定婚已既成事实，实际上林尚沃的话还未出口。“大人，”山红接着说了下去，“我还要用您给的钱在官府附近买上一处院落。府院内无法避开别人的耳目，老爷总在官府里召见松伊也不是办法，如果买上一处院落的话，就方便多了。”

山红仍自顾自地说下去：“我一个老婆子了，哪还有那么贪心?要那么多钱又能干什么?唉，我在老死之前能看着我们家松伊嫁给一个尊贵的两班老爷作个小妾，脱籍为良，这就足够了。像松伊这样苦命的孩子最终能够有这么好的福气，这都是天地神灵保佑。大人，您说要买这支簪子，意思不就是想娶我们家松伊吗?”

山红用充满期待的目光看着林尚沃，嗓子有些哽咽，一时说不出话来。

还是林尚沃打破了两人之间的沉默：“对，我就是这个意思。”林尚沃微笑着回答。

我这次避开别人叫你过来就是要问这件事。怎么样?你愿不愿意把女儿松伊嫁给我呢?”那一瞬间，山红简直怀疑自己的耳朵是不是听错了，她实在是不敢相信会有这么好的福气，一副不敢置信的表情看着林尚沃：“你刚才说什么?”你愿不愿意把女儿松伊嫁给我?让你的女儿松伊作我的小妾。那样的话，您就成了我的岳母，我就是您的女婿了，您答不答应呢?”

山红依然一副不敢相信的表情，只是喃喃地问：“这到底是什么意思?”

林尚沃抓住山红的手说道：“岳母大人，把松伊嫁给我吧，让您的女儿松伊作我的妾室吧。”山红这才好像明白了林尚沃的话是什么意思，马上满脸喜色。

“当然没有问题，大人。”

“您还叫我大人?”林尚沃笑道，“从现在开始我是您的女婿了，应该叫女婿才是。”

“那怎么能行呢?”

“有什么不行的，岳母大人。”

山红舞也似地出了林尚沃的房间，典吏见到她那高兴的样子惊得目瞪口呆，便问：“到底发生了什么事?看把你乐的。是新上任的老爷抓你的手了?还是亲你的嘴了?”

“你说话给我小心点。”山红的表情突然变得严肃起来，回头看了看典吏，“从今天开始不要再跟我乱开玩笑，别在我面前说这些下流话。”

看着态度突然变得十分正经的山红，典吏有些不知所措，这时山红又加了句：“从今往后，新上任的老爷就是我女婿了，我女儿成了老爷的姨太太。以后你给我小心点，我说起来也成了老爷的岳母了。”送走了松伊的养母山红，林尚沃仍穿着官服在房间里坐了一会儿。

“这样的话，”林尚沃自言自语地说道，“所有的一切都按我的计划发展，今天所有的事也都按我自己的意思办成了。除此我也没别的办法，只有这样才能把松伊从苦海中救出来。”

秋夜明亮的月光照进房间，林尚沃等待的不就是这么一天吗?他深知只有娶松伊为妾才是解救她的惟一方法，但实施过程却并不简单，所有的一切都需要有个说法才行。

作为一个上任时间不久的官员，一来就纳个官妓为妾，很容易成为别人指责的把柄。况且今年夏天发大水造成很大灾害，作为一方长官，他担心会有人指责他不问政事，只是扎在女人堆里寻欢作乐。凡事都有一定的时机。林尚沃也一直在等待能够迎娶松伊的时候。

“现在，”林尚沃抬头仰望天上玉盘般的圆月，那月亮里好像有老朋友李禧著的影子，他开口说道：“看一下吧，禧著。我要娶你的女儿做我的姨太太了，只有这样我才能报答你对我的恩情。此外，”林尚沃对着圆月开始倾诉心曲，“我现在爱上了你的女儿，松伊也爱我。虽说我应当把你的女儿当作自己的女儿看待，但现在她却成了我的爱人。你愿意把女儿许配给我吗?从现在开始，你不再是我生死相交的朋友了，你成了我的岳父大人了。”林尚沃说到这也忍不住呵呵地笑了起来：

“今天终于完成了从去年春天就开始谋划的所有事情。岳父大人，你不要担心，安息吧。”

3

几天之后，林尚沃与松伊在官府附近的一个院落里举行了简单的婚礼。本来妾的地位很低，不过是丈夫的附属品，为了与妻有所区别，原则上是不举行婚礼的。从朝鲜时期开始，妻妾的地位区别是很严格的，由于妾的出身比较卑贱，又只不过是丈夫的附属品，规定与妾举行婚礼是违法行为。因此，林尚沃虽然是正式纳松伊为妾，但举行婚礼还是不可以的。山红却不这样认为，松伊虽身为官妓地位卑微，但现在已被林尚沃正式纳为小妾又成了良民，即便不办正式的婚礼但在形式上也要把婚礼的一切程序举行一遍。

因此，山红在为养女松伊买的房子里举行“三日于归”。“三日于归”是指新郎迎亲时要在新娘家中停留三日，也叫亲迎。林尚沃按照山红的安排，到松伊所在的家中醮行。所谓醮行，是指新郎一行前往新娘家。林尚沃避开他人，只带着典吏一人前往松伊家。

在进家之前，山红在大门口点燃了一堆稻草，火苗忽忽地往上窜。

“大人，”山红站在门旁笑着对林尚沃说，“跨过这堆稻草火进来吧。”

这是结婚时的一种风俗，新郎在进入新娘家时，新娘家人点燃一堆稻草，新郎不能踩到稻草，要从燃烧着的稻草火苗上跨过去，象征把一切不吉祥的事情都烧掉。林尚沃依照山红的话从稻草火苗上跳过去进入家中。家里既没有参加婚宴的贺客，也没有新郎家里的长辈，新郎只带了典吏一人，再也没有其他客人。

林尚沃将一对木雁交给山红，山红事先在院内铺了张草席，放置了屏风和一张小桌子，桌上铺着红色的包袱皮。山红将林尚沃带来的一对木雁放在桌子上，林尚沃开始行三拜之礼。在林尚沃行礼之时，山红用裙子兜着两只木雁将它们扔到松伊坐着的屋子里。看到扔到屋中的木雁立在了那里，山红兴高采烈地叫了起来：“木雁立在那儿了，第一个孩子一定是个儿子。”按当时民俗，木雁若是立着的，新婚夫妇的第一个孩子会是个儿子；木雁若是倒下的，第一个孩子便会是个女儿。

随后林尚沃走到了举行婚礼的典礼台前，山红搀着穿圆衫、披盖头的松伊站到林尚沃对面。松伊首先行两次礼，林尚沃拜一次。穿着鲜艳的结婚礼服、戴着凤冠的松伊像是画中的人儿一样漂亮。黄、蓝、红色的彩虹袖配上白色的外衫，头上戴着凤冠，前面的发髻高高盘起，头上插着的正是松伊生母留下的那支梅竹簪。

行完交拜礼，再行合卺之礼。山红用一只缠满蓝线和红线的瓢倒满酒递给松伊，松伊放在嘴边稸了一下又还给山红，山红随后将另外一只瓢倒满酒递给林尚沃，林也只是稸了一下又还给山红，如此重复两次后，第三次两人将盛酒的瓢交换过来，并将瓢中的酒喝干。林尚沃将瓢中的酒一干而尽，松伊分了好几次才把酒都喝了。

行合卺礼、喝交杯酒，象征男女二人合为一体，即确立一种新的关系成为一家人。

婚礼进行得极为简单，到此也就结束了，松伊成了林尚沃的妾室，她的名字也从官奴的记录中删除掉，成了一个良民。

那天夜里。

新房就设在新买的房子里，林尚沃首先进入屋内。夜深之后，身着婚礼服的松伊也进了新房。新房里摆了一张酒桌，林尚沃在此前喝了些酒已有些醉了，他开始掀松伊头上的红盖头。

照古礼，新娘的红盖头一定要由新郎来揭开。林尚沃掀开了松伊的红盖头，解开上衣的带子。此时，山红和典吏依据当时的习俗悄悄地在新房外将窗户纸戳出个洞往新房里看。林尚沃解开了松伊的前襟，这时在外面偷看的山红忍不住小声说道：“也太性急了，连灯也没灭。”林尚沃大概是感觉到新房外偷窥的人的动静，开始试图将蜡烛吹灭。吹蜡烛也很有讲究，不能用嘴吹，否则福气都被吹跑了，应该用衣角扇出的风来将蜡烛吹灭。林尚沃掀起衣角扇了几下把蜡烛吹灭，房间里立即陷入一片黑暗。在外面偷看洞房的山红和典吏随即离开，只剩下林尚沃与松伊两人。

林尚沃张口说道：“从现在开始你就是我老婆了。”

松伊接着说道：“愿与大人偕老同穴，如果大人不相信，我可以对太阳发誓。”

松伊的话出自《诗经》中的“大车”一节，生则同床死则同穴之意。

“怎么可能会一起变老呢？”林尚沃叹息着说道。

当时是纯祖32年即公元1932年（壬辛年），林尚沃时年54岁，而松伊只有20岁，两人相差30多岁，怎么可能一起变老呢？对此，松伊这样说道：“即使不能够一同老去，但是我们死后可以葬在一个墓穴里。”

松伊的盟誓最终成为一纸空言。正如林尚沃所担心的那样，两人未能一起变老，在不久之后就分离了，也未能如松伊所说死则同穴，各自分离后有了不同的命运。

不仅如此，对于林尚沃来说，正如石崇大师早年所预言的那样，松伊成了他人生最后一次危机和遭受灭门之灾的祸源。正是由于松伊的出现，才使处于人生鼎盛时期的林尚沃就此衰落下去，一夜之间从郭山郡守沦为阶下囚。正如古语中所说的，女人是一切祸患的根源所在。





戒盈杯之迷
