第四章命运之夜

1

1801年，正是先王正祖在位24年后以49岁的壮年驾崩、纯祖即位登基元年，辛酉年。

林尚沃抵达清朝的京都北京。他已离开故乡义州足足25天了。

从义州到北京，路途遥远，有2030里的路程，就是日行百里，也需要将近一个月的时间。因此，这段路程被那些商贾和每年冬至之月作为使臣出使清朝的"冬至使"们惯称为"不得不走勉强而走的路"。

而从汉阳(汉阳，即今天的汉城——译注)到义州的路程，亦有二千多里。这样算来，往返一趟，就要走八千多里的远路。关于这条路究竟有多远，朴趾源在《热河日记》中记道："正祖4年（1780年）6月24日渡鸭绿江，8月2日始抵清都北京。"

林尚沃到达北京，是在那年秋天的九月。数次到过北京的林尚沃，对这2030里路自然已了如指掌，但这次北京之行，对他来说从某种意义上讲却也算得上头遭。

林尚沃初次到北京，是18岁那年随使臣上路的。当时，林尚沃被使臣的队伍雇为马夫。

他的父亲林凤库也是一位义州商人，通常是作为一个行商跟随使臣的队伍到北京做黑市贸易。

历史上，从处于壬辰倭乱(1592年)旋涡中的1593年起，为筹措军粮和赈济饥馑中的百姓，朝鲜王朝开始在鸭绿江的兰之岛与中国进行国际贸易，并取岛名为中江，称其为中江口岸。口岸贸易肇始于中江口岸，是官方批准的官营贸易。

但这种国际贸易真正活跃起来，是从明朝灭亡、清朝开始统治中国的17世纪开始的。清朝政府连续将会宁、庆原、栅门等边境地区辟为通商口岸与栅门仅有一江之隔的边境城市义州于是成为朝鲜王朝与中国进行贸易的最前沿商都。

当时，朝鲜王朝的国际贸易由三个边境地区左右着，它们分别是与马岛日本商人打交道的东莱倭馆、趸购女真族人貂皮的会宁与庆原，以及因同清朝做黑市贸易闻名的栅门后市。如果说口岸贸易是官方批准的官营贸易，后市则是商人之间私相往来的一种黑市贸易。

三个国际贸易地域中，最成功的贸易者是经营中国绸缎的义州商人。

与中国做贸易的商人称"湾商"，这是因为义州原名龙湾，高丽王朝之前一直被称为龙湾县的缘故。

林尚沃的家族，是一个连续四代在义州为湾商的传统商人世家。名为湾商，其实他的父亲林凤库不过是一个没有什么资本的行商，每年随着出使清朝的冬至使队伍到北京，卖掉人参买进绸缎，回国后再将绸缎转售他人。林尚沃的父亲林凤库比任何人都精通中国话和满洲话，这自然使他在出使的队伍里备受优待。所以林凤库还有一个梦想和愿望，那就是能够通过译科考试，成为一名译官。他之所以梦想成为一名译官，不单单是因为他精于中国话，更主要的还是因为成为译官可以发大财。在当时，译官们的职责是与使臣一道出使中国担任翻译，或在中国或日本使节来访时到朝廷做翻译。译官的选拔是经译科考试进行的。译科作为一种科举考试属于文科，因此与其他文科一样三年一试。由于每当国家有喜庆事时即开增广试，译官往往供大于求。于是，无法为这些译官一一提供俸禄的朝廷便允许译官在使臣出使外国时随行其间，从事黑市贸易。这为译官们提供了生财之道。

译官们作为贸易资金带到中国去的主要是人参。当时，人参在国内产品中具有最高的使用价值，而在中国作为药引也非常受欢迎，是一种有优势的交易商品。译官们被允许带到中国的最大限额是人参八包，每包内装人参10斤，总重量80斤。译官们就此公开地从事着走私贸易。按时价每斤人参纹银25两计，80斤人参的货价是纹银2000两。这笔巨额资金如果换算为大米，则相当于数千石。林尚沃的父亲林凤库梦想做译官，正是为了这个缘故。他虽然每年都可以随使臣来往北京做翻译，但因不是正式的译官，只能偷偷贩运人参，每次也就是五六斤的样子，而且也只有赶上好运道才能挣个本钱，大部分情况下是被禁门发现而遭到没收。

使臣出访时，告别朝鲜的最后一关是鸭绿江的九龙亭。出使的队伍离境时，平安监使与义州府尹带着官妓前往九龙亭作最后的惜别。译官、通引、马夫们各自按自己的方式表达自己的感情，痛饮三杯，尔后登船，而官妓们则打开蒲扇，齐唱《行船谣》。

这种浪漫的场面结束之后，使臣队伍渡过鸭绿江，来到清政府设于鸭绿江沙场的禁门。沙场上插着三面旗子，算是一道门，在义州府尹和书记官在场察看的情况下，对随出使队伍乘船的300多名中人（注：朝鲜王朝仅次于两班即贵族的社会阶层，主要从事会计、诉讼、翻译等事务）一一彻底搜查。清查违禁品的门共有三道，分别为一道门、二道门、三道门。检查官从解开的上衣到裤子的裆部一一搜过，查禁的对象是黄金、珍珠、貂皮、人参等。当时的禁运法条文规定："如果在第一道禁门被发现则没收，在第二道门被察觉则脱掉裤子受杖责，如果藏到第三道门才被查出则处以枭首，首级被挂到禁门前的旗杆上示众。"

因为是过境，还要缮写每个人的"人相书"，即使是使臣的队伍也不例外。这种人相书相当于今天的护照，记载着一个人的姓名、居住地、年龄、长相等身体特征。

林凤库每每都会在第一道禁门被查出，人参则遭到没收。于是，经过苦思冥想，他想到了一个暗渡陈仓的办法，即比出使的队伍提前几天渡江，设法躲过彻查，然后再与使臣队伍会合。但靠这种小打小闹，所得也只能是糊口而已。

林尚沃的父亲林凤库曾四次参加译官科考，但每次都是名落孙山。自信比任何人都精通满洲语的林凤库对自己每每落榜的原因百思而不得其解。

但最终他还是明白了，根源就是因为自己的祖上属于那种卑贱的阶层。同时他也明白了，不管自己一辈子如何挣扎，都不可能摆脱贫困潦倒的行商身世。为此，他异常失望。

就是在这种充满失望的日子里，终于有一天，他因喝醉了酒，跌入鸭绿江而死。那年，林尚沃年方20岁。人们明着说林凤库是因为醉酒失足而落水溺死，暗地里都说他是因悲观于世道，自寻短见而死。他的尸体是在鸭绿江畔的统军亭被发现的，统军亭前的白沙场是鸭绿江畔第一景。

20岁就失去父亲的青年林尚沃感到前途一片渺茫。尤其是，根据有关记录，林尚沃的父亲死时还欠下了一大笔债务。无奈之余，林尚沃只得到父亲告贷的店家去做伙计，以工抵债。

按照当时义州商人的风习，雇人做工是没有工钱的。只需给口饭吃，过5年或10年，看着没什么出息就赶走，看上去还算有苗头，东家就会给一些本钱，任其独立。在父亲借债的那家门商里，林尚沃以身抵债，做了三年的店员，一直忠心耿耿地侍奉着东家。所谓门商，是指同中国做买卖的店铺。父亲留下的债务数额之巨，做一辈子店员也难以还清，但林尚沃心无旁鹜，起五更，睡半夜，做起活儿来不知疲倦。

林尚沃做工的那家门商的东家名叫洪得柱。

洪得柱对年方20的林尚沃非常信任，因为林尚沃虽然年龄不大，对人参却别具眼光。从幼时起，林尚沃就随着父亲见过无数的人参，久而久之，对人参具有了超乎寻常的独特见解。

有一天，一位老者来到洪得柱的店里。那是晚秋时节。通常，参客们都是初秋进山寻找山参，晚秋之际带着山参下山的。那老者一身典型的参客打扮：头戴细绳帽，脚穿登山鞋，手柱爬山杖，长长的外套遮盖到下衣。

老者从背囊里掏出一个木匣，掂在手里，对洪得柱说：

"我刚从妙香山挖到一颗山参，跟人参打交道四十多年，挖到这么大的参还是头一遭。请洪大人给鉴定鉴定，中意就请您买下吧。"

洪得柱的店铺主要经营人参。他知道，珍稀的山参非常难得，而且价值不菲。

参客和参商们都知道，如果真的得到一颗完好的稀世山参，即可使人从此改变命运。所以，自古就流传着这样的说法：

"真正的山参世所稀有，天下难求。即便是山参，也有一种是家养之参，形体与真参一般无二，真假难辨。"

在洪得柱的眼中，老者出示的山参是一颗确切无误的山参，而且，是山参中质量最为上乘的神灵草。于是，他准备出高价买下那颗山参。当时正在一旁默默注视着这一切的林尚沃却抓住衣袖把洪得柱拉到一个无人的地方，开口说道：

"大人，您还是先不要买下那颗参。"

"为什么？"

林尚沃马上回答道："那参还不能确定真假，您可以先把它留一天，等明天早晨天明后我为您鉴别。"

洪得柱心中怏然。一个年纪不过20、乳臭未干的毛头小子，竟敢对自己这样一个同人参打了一辈子交道的大行家作出的判断说三道四，这让他几乎火冒三丈。但这个年轻的林尚沃所说的话虽然顶撞了自己，却也不能完全充耳不闻，因为山参的价钱可是个让人吃惊的数目，万一出真参的价买颗假参，那就惨到家了。

"就照你说的办吧。"

林尚沃郑重地将老者带来的山参放回木匣。第二天一大早太阳一出，他拿着那颗山参走到阳光下，仔细地看了又看，最后才开口道：

"险些出大乱子了。这不是山参，是惊参。"

惊参，不是自然生长在深山的山参，而是一种移植后长大的人参。山参，原是指从未经人栽培而在山中自生自长的人参。有时，参客发现山参的幼苗后，就会连苗带土一道起走，移植到远离人家、无人知道的地方。如果移植到田地里，施以肥料，培成药土，称为"药直"；如果把幼参直接种在平地里，则称"直参"或"土直"。所谓惊参，就是指把幼小的山参连根带土起走施肥培养而成的人参，一般也叫做"重拔"，或称"山养"。所以，惊参同真正的山参相比，外观虽然一模一样，药效却有天壤之别，价钱也很悬殊。

"当真？"洪得柱半信半疑地反问，"这参难道不是山参，而是重拔？"

"是的。"林尚沃毫不含糊地回答。

"那……这事该怎么办呢？"

林尚沃马上说："东家您先不要做声，看我的吧。"

林尚沃取出木匣中的人参，一切两段，头部照样保留着，根部接上一截样子与人参相似的桔梗。桔梗虽说样子很像人参，但桔梗就是桔梗，它的颜色是紫绿色的，虽然人称"三尺童子"，但只消一眼就可以看出它与人参的不同。

天色大亮后，老者又来到店里。林尚沃马上迎上去说：

"您带来的虽然是颗上好山参，但价钱太高，我们不能买，还是请您拿走吧。"

老者阴沉着脸，打开木匣一看，顿时怒气冲天："混蛋！"

老者痛骂着，两眼死盯着林尚沃。

"老人家，您这是怎么了？"林尚沃在破口大骂的老者面前双手合十，恭逊地问道。

"混蛋，我为什么生气你这个混蛋难道还不清楚？"老者一边痛斥着，一边扬起手中的拐杖，一副恨不得当场给人一拐的样子。

"我可不晓得。"

老者马上指指原本盛着山参的木匣说："里面只有一棵桔梗，我的山参究竟跑到哪里去了？！"

直到这时，林尚沃才装模作样地往木匣里看了一眼。果然，山参已被换成了一棵桔梗。这当然是林尚沃亲手掉的包，但他还是一副全然不知的样子：

"小人不知道您在说什么。"

"混账，难道你看不出这是棵桔梗？"

"不错，这分明是棵桔梗。"

"那么，为什么一夜的工夫山参会变成桔梗？一定是你这混账东西起了黑心，把我那山参给掉了包。"

"不，老人家，我们怎么会那样做呢？怕不是山参自己变成了桔梗，然后消失了踪影吧？山参可是自古就称仙草，是有灵气的哟！"

老者被林尚沃的话激起更高的无名业火："什么？！山参自己没了踪影，变成了桔梗？你这混账想蒙我呀！"

老者忽地从背囊里抽出一把斧头。参客的随身背囊里，一般都携有斧头、镰刀、小锄之类的东西。老者举起斧头，向林尚沃作势欲砍。林尚沃年方20，有气力，有胆量，虽然身材并不高大，但打小跟随出使的队伍，锤炼得身手敏捷。他本可以拦住老者的手，但他却一眼不眨，丝毫未动，只是说了一句："老人家难道连郑和之参也不知道吗？"

奇怪的事情发生了。原本杀气腾腾，作势欲砍林尚沃的老人颓然放了手。而且，他打着火镰，点起烟袋，哈哈大笑着说道：

"我服了。"

老者对站在一旁心惊肉跳地看着这一切的东家洪得柱说道："老实说，昨天我给您看的那棵参并不是什么山参，而是一支惊参。我虽然上得山去，但并没有采到一棵山参，从山上回来的路上，在一座寺庙的水井边上见到了一棵惊参。采下一看，发现真是一棵神鬼难辨的惊参，于是就拿到你们这里来蒙了一趟。"

老者直白地告罪后，又接着说道：

"我来蒙骗洪大人，真是惭愧得很。没曾想您带着这么一位厉害的伙计，可以说是天佑神助。走遍朝鲜，能辨出昨天那棵参是惊参的恐怕再无第二人了，只有您手下这个年轻的伙计。我简直要把他当成上天派来的神人呢！"

老人走后，洪得柱对林尚沃惊诧不已。多亏林尚沃才免得真的把一棵从寺庙水井边挖来的惊参高价买下，酿成倾家荡产的大祸。这个年方20的林尚沃，是什么时候练就了一双火眼金睛，居然能够准确识辨山参的真伪呢？这且不说，面对杀气腾腾、怒气冲天、恨不得立即挥斧行凶伤人的老者，轻描淡写一句话就使老人怒气全消，而且心甘情愿地承认不是山参而是惊参，这是为什么?

于是，洪得柱问林尚沃："你对老人说的'郑和之参'究竟是什么意思？"

"郑和之参"。

准确地说，"郑和之参"是义州商人们自古便广为使用的一句行话。

"郑和之参"是个成语，源于朝鲜王朝初期，一般是在谈论人参真伪时被用来打比方的。

朝鲜王朝世祖年间，有一位名臣，名叫郑光弼。他是吏曹判书郑兰宗之子，曾两度官拜领议政，系朝鲜王朝初期一代名相，长于诗赋，死后谥"文翼"。他有个儿子，名叫郑和，但不是嫡子，而是小妾所出的庶子。他是郑兰宗的孙子，但正是因为自己祖父的缘故，才使他与仕途无缘。

郑和的祖父郑兰宗，是"庶子或孽子不得参加科举"的倡议者，正是由于这个建议，郑和身为名门之孙，却无缘参加科举，更无由踏上仕途。于是，他便从少年时起学习中国话，甚至熟谙明朝十三省的方言土语，成为当时头号中国通，并为出使北京的使节充当译官。

为了能够一获万金，有一次，郑和用几乎所有的钱买了人参带到北京。但到北京后，每到一处都被发现他卖的人参"只有头部是人参，身子皆为桔梗"。见情势不妙，郑和便用自己偷偷带去的银子为路资，勉强得以全身而回。问题是郑和不是一个单纯的买卖人，而是朝廷的使臣，这件事终于惹来麻烦，他被流放宣川，在那里悲惨地结束了自己的一生。

"郑和之参"这个成语即是由此而起。义州商人们都说，郑和不是被人蒙了才带着假参到北京的，而是压根就知道是假货，企图以不正当的方法挣大钱，所以人参自己变成了桔梗，而郑和也因此遭到了惨死的结局。"郑和之参"这话从此对于随出使队伍做人参生意的湾商商道的第一要旨。也就是说，如果拿假货去蒙人，就会像郑和那样，迟早有一天会不得好死。义州商人有一条铁律：经商绝不得使用骗术。

"郑和之参"。

这句义州商人尽人皆知的话，惟独洪得柱不知，那是因为他并不是个来往于清朝与朝鲜王朝之间做贸易的湾商，而是一个开店做生意的门商。

一句话，老参客是被林尚沃的机变吓破了胆。林尚沃借假参自己变成桔梗的"郑和之参"的故事，不动声色地斥责老参客不道德的生意行径，使老参客不得不坦率地据实相告，承认了自己的过错。

这件事发生之后，洪得柱开始对林尚沃刮目相看。林尚沃做事勤快，而且待人彬彬有礼，大凡见过一面的人，过目不忘。这些，都是得自父亲林凤库的教训。从林尚沃小时起，林凤库就带着他远赴清朝，时常耳提面命地教训他：

"做生意，最重要的是待人接物，言语是最好的礼节。孔子说过'君子信而后劳其民，未信则以为攘己也'，也就是说，君子要用人必须首先取信于人，如果还没有取得别人的信任就想使唤别人，人家会以为你要骗他。做买卖也是一个道理，取信于人是做生意的第一诀窍。不能取信于人，别人就不会相信你。要想得到别人的信任，首先要学会在言语上知礼敬人。"

林尚沃的父亲林凤库，尽管已是三代经商，身份卑微，但为了成为一名译官，曾多次赴试科举，故而学问精深，才能出众。自从明白自己的儿子来到这世上将注定要做一个颠簸四方的行商后，一有机会就向他灌输身为买卖人应尽的本分，也不管林尚沃听还是不听。

遗憾的是，才华出众又善于教子的林凤库，结局却是一个失败的商人，义利两空，悲惨而死，并给儿子林尚沃留下终生难赎的沉重债务。

林尚沃人很勤快，喜欢把事情做得井井有条。据有关记录载，"林尚沃精于管事管物，账册经常保持井井有条"。当时的账册是一种记载金钱及物品出纳明细的本子，相当于今天的现金出纳簿。

林尚沃还制备了一种"录心帖"。那是一份经常与本店来往的主顾的名册，里面像家谱一样详细地记载着主顾的家庭情况，甚至连其外祖家、岳丈家的人脉也不会遗漏。因此，林尚沃从不会忘记这些老主顾们的红白喜事。

"做生意首先要讲信用。"

为了做到义州商人生意经中的第一条——信用为本，他认为这样来管理主顾名单是不可或缺的。

据记录载，林尚沃对物事的管理十分严格，无论什么东西，用过后一定要物归原处。相传，在他家中，甚至连一把扫帚、一双鞋子都有固定的位置，养成了这样的习惯，从不会有四处找东西找不到或是急得团团转的事情发生。

那件事以后，洪得柱开始留心观察林尚沃。因为见过林尚沃智退老参客的情景，洪得柱曾单独把林尚沃叫到面前问："你识字吗？"

"差不多是读得来的。"

"你是在哪里学的？"

"十五岁时在秋月庵学的。"

"在秋月庵学的，是为了出家为僧吗？"

"不是。是父亲为了让我识字，让我到秋月庵做了一年的行者，同时修习文字。"

因为自身是一介文盲，洪得柱对识文断字的林尚沃十分喜爱。事实上，洪得柱开始关心林尚沃，还有另外的原因。当时，义州时兴早婚，男子一般10岁即娶。义州的早婚习俗，甚于其他地区。但当时林尚沃年届过20尚未娶妻，而洪得柱也有一个已过花期的女儿待字闺中。对于没有儿子，只有一个独生女儿的洪得柱而言，林尚沃无疑是一个绝佳的入赘女婿人选。到时候，还可以把自己的店铺传给林尚沃，让他继承家业。洪得柱的女儿名字叫做洪南顺，后来，她成了林尚沃的妻子。总之，在以新的眼光观察过之后，洪得柱决定给林尚沃一次机会。他要考较一下，林尚沃是否真的具备经商才干和作为商人的素质

1801年，19世纪元年。

那年是辛酉年，是林尚沃为还清父亲的欠债到洪得柱的店铺做伙计的第三年。那年八月的一天，洪得柱把林尚沃叫到跟前，问道：

"你到我们家来做店员多久了？"

"三年了。"

"已经那么久了吗？别的什么也罢，看起来你对人参已经入了道。原先你随着父亲去过几趟北京？"

"北京，我去过两次。"

"那你会说中国话喽？"

"相互沟通沟通，做做买卖，当无大碍。"

"那么，你想不想到北京走一趟？"

每年的冬至之月，朝廷都要派冬至使出使北京，这是使臣的队伍。与此同时，还有若干义州商人搭起伙来，偷偷随着队伍到北京去做走私贸易。但如果被关卡上察出，不但要被捉起来拷问，而且永不允许再随队去北京。从18岁开始就到出使队伍中做马夫的林尚沃知道，一旦被察觉并在身上搜出私货，不能再随使臣队伍出行，就等于判了死刑，永远不得以商人的身份抛头露面了。

尽管要冒种种风险，但洪得柱要林尚沃到北京走一趟，就不啻于一种摆脱难捱的伙计生活成为堂堂的独立商人的承诺。林尚沃琢磨不透。

究竟是怎么回事？东家让自己到北京走一趟，这不就意味着东家要放自己去独立经商吗？

那年洪得柱让林尚沃冒险跑北京，除了想考验一下他的能力，还有其他因由。

人参是朝鲜同中国贸易中引以为傲的最大资源，以致义州商人中甚至流行着这样一首歌：

人参人参好人参，

八道富甲是你生，

长生不老在你身。

正像歌中所唱，人参作为一种贸易货物，不但给人以健康，使人长生不老，而且还养育了八道富甲。特别是中国人，最喜欢高丽人参，称高丽人参为不老草。

朝鲜王朝初期之前，人参的来源一直是靠自然生长，并没有谁来种植养参。自从开城开始栽培人参以来，人参才成为可以大量生产的商品，并在同中国的贸易中成为拳头资源。

尽管中国人如此喜欢人参，但在一些食用白参的中国人中，已渐渐出现一种批评的风潮，说是白参药效固然不错，但自然长成的白参有毒、伤胃。人参的价钱由此而日渐跌落，交易量当然也随之江河日下。如果人参失去了作为贸易资源的价值，开城与义州商人这朝鲜王朝的两大代表性商业势力将会不可避免地遭受打击。

在中国，人们自古对人参信任有加。人参又被中国人称为鬼盖、人衔、神草、土精、玉精、血参、人微、黄参、雏面还丹、人身、活人草、地精等等。而今，人参受到中国人排斥，处境尴尬，前途黯淡。

就在此际，松都人朴裕哲发明了一种把白参薰蒸为红参的秘诀。经过薰蒸而制成的红参，不但能够长期保存完好而不受任何损伤，而且更重要的是除掉了白参的毒气从而提高了药效。到后来，因为从白参转变为红参的缘故，同清朝的人参贸易额达到了白银百万两之高。红参的出现可谓人参史上的一大革命。

洪得柱决意让林尚沃走一趟北京的时期，正值人参买卖由白参向红参过渡的初创期。洪得柱派林尚沃到北京，就是为了做一个试验，察看一下红参时代是否真的很快就会到来。

那年秋天的八月，林尚沃带着面世不久的红参离开了义州。一行五人都是清一色的义州商人，均是在同清朝的走私贸易中以命相赌的湾商。林尚沃是带着五包红参出发的，出发前，洪得柱对林尚沃说道：

"这五包红参，四包是我的，一包是你的。把它卖掉，作你经商的本钱吧！"

这可是一笔巨款，可以买到百担大米而绰绰有余。

洪得柱这番话，包含着这样一个意思：如果把这趟生意做好，就允许林尚沃独立，成为一个堂堂正正的门商。

"谢谢您，大人。"林尚沃明白了东家的意图后，立即屈膝行礼，"此恩此惠，小人没齿难忘。"

2

几天后，林尚沃等一行五名商人于半夜时分准备开始北京之行。过了龙湾这座义州古城，展现在眼前的是一望无际的原野。

他们穿越原野，渡过江河，来到鸭绿江边。望着涛涛的江水，林尚沃颇有感触地回想起往事。三年前，自己的父亲林凤库就是失足落入这江水中丧命的。在即将横渡父亲惨死其中的江水之际，林尚沃不由得百感交集。他低声呜咽着，对着江水发誓：

"我一定要做好这趟生意，子承父业，成为一名大财东。"

要渡过鸭绿江，有两种方法，一种是走威化岛，一种是走黔通岛。在横亘于朝鲜与大清国之间的鸭绿江里，很奇怪地有一些沙子堆成的沙洲，其中最具代表性的是威化岛。威化岛，就是当年先祖李成桂回师京城建立李氏朝鲜的那座岛，岛上有一座李成桂祠堂，叫做王堂。岛上通常有士兵把守，因而像林尚沃这样的靠走私赚钱的行商们一般都是在远离威化岛的黔通岛前渡江。

一行五人决定从黔通岛前渡过鸭绿江，如果被戍边的守兵发现，就靠行贿蒙混过关。他们只能借助木排，因为他们必须带着骡马之类的牲畜过江，而这些牲畜是用来驮他们作为地方特产挑选出的贡品的。

时序八月，霪雨季节已过，但鸭绿江依然水流湍急，激起的泡沫如同蛇颈的翕合。天色漆黑的五更时分，一行人开始艰难渡江。

平安过江以后，一行人一道下了木排，在江畔摆起一路带来的酒水与食物，冲着大江焚香行礼，举行路祭，往返四千多里的漫漫长征之路就这样开始了。这一去，纵算能够顺利完事平安归来，至少也需要两个月的时间。他们再也不能耽搁下去了。满洲的秋天非常短促，刚交十月就会结冰下雪，所以必须赶在九月内渡江返回。更何况往返四千里的路途是一片无法无天的世界，中间遇到马贼被抢了贡品的事情时有发生，丢掉性命成为狼群肚中美餐的过客不计其数。因为这个缘故，自高句丽时代起，湾商中便流传着一个祭祀鸭绿江水神河伯以祈求做完生意平安而归的习俗。

结束路祭后，客商们终于踏上了遥远的行商之路。

从鸭绿江前行10里，有一道泥水河，中国人称其为爱拉尔河。这里有一座古城，原为明朝将领毛文龙驻扎的城池。毛文龙是明末一名武将，巧妙地周旋于明清之间，曾使我国备遭磨难，后来惨死于山海关军门袁崇焕之手。如今，他就躺在自己曾驻扎过的乱草丛生的城池边。

这里成为废墟已有百余年之久了。它之所以成为废墟，与封禁制大有干系。

17世纪初，在满洲建国并最终从夷狄之族蜕变为中国大陆统治者的满清人，虽然征服了整个中国，并在北京建立了自己的王都，但并没有忘记这里乃是其前朝的发祥之地。由于大清朝的创始人努尔哈赤出生于此，为表达对努尔哈赤纪念，清朝朝廷在这一带实施了封禁制，禁止人们出入此地。封禁制实施百余年之后，这一带已然完全沦为废墟，成为一方被遗忘的土地，人迹绝灭，杂草葳蕤，只是偶而有人潜入，烧山垦田，采伐树木。这一带当然会有老虎之类的猛兽经常出没，偷偷潜入的私猎者布满了捕猎机关。

再行20公里，到达九连城古城。通常，商人们在这里露宿，度过第一个异国之夜。

九连城在丹东东北15公里处，东隔鸭绿江与我国相望。这是一个战略要冲，金国时期干鲁曾利用这里险峻的地势筑起九个城池，与高丽对峙。清日战争时，日本军队曾把这里作为由朝鲜开进满洲东北的通路。

以林尚沃为首的商队在这里露宿一夜后，继续前行30里，抵达金石山。在金石山下用树叶生火做饭，饭后再行30里，露宿野外。那天夜里通宵下雨，露宿成了雨宿。就这样，林尚沃等客商在杳无人迹的荒野连续露宿两夜，直到第三天才到达栅门。

栅门是中国最后一道边关，因而中国人不像我们称它为栅门，而称之为"边门"，当地人又叫它"架子门"。这里还是中国重要的边贸市场之一，也是大清国与我国边贸区里惟一的官办市场。

栅门位于九连城与凤凰城之间，因为出使清朝的使节往来频繁，居住满洲的商人与义州、开城商人之间开始从事私人贸易，并逐渐有所发展。林尚沃开始做商人的时节，官府对栅门后市仍予承认，但朝廷已加提防，派出团练使取缔走私贸易，因此林尚沃是避开他人的耳目偷偷进入栅门的。

来到这里，才算到了有人烟的地方，不再风餐露宿，能够到小客店里过夜了。说起来，从鸭绿江到栅门这段120里的路程是没有中国人、也没有朝鲜人居住的封禁地区，类似当今的朝鲜半岛南北军事分界线的缓冲区。

林尚沃到栅门的那个时期，朝鲜王朝每年有20万两白银外流，因而已于先王正祖年间正式将这个集市废止。但这一举措似乎并不大奏效，朝鲜的黄金、人参、纸张、牛皮、皮货与大清国的绸缎、棉布、药材、宝石在这里依旧形成一个兴旺的易货市场。林尚沃一行正式纳了税，在栅门一家小客店里卸下了行装。

在这里，他们有个重要的事情必须办妥，那就是雇佣大清国脚夫替他们搬运贡品。从这里进入大清国的所有贡品与商人们的货包，都要雇好中国脚夫和马车搬运，然后才能上路。中国人有个特点，本国人之间多少有点容情看顾，路上万一遇到马贼，一看是中国人，即使掠走东西，却极少会伤人，更不会杀人夺命。

林尚沃在这里雇了两个大清国人和一辆马车。然后，在第五天上总算迈出了走向中国大陆的第一步。

林尚沃奔赴北京所走的路，也是使节队伍常走的路。这条路始于栅门，经凤凰城到辽东，然后经成庆、汝阳、苏凌河、宁远卫，抵达山海关。

栅门是中国大陆的第一个起程点，但山海关才真正称得上中国第一关。

山海关位于万里长城的最东端，也可以说是万里长城的东起点。山海关这一地名起源于明朝在此设山海卫，隋唐时期这里叫做临榆关，辽、金时期称为迁民县。山海关自古就是控制中国的战略要塞，最著名的历史就是明军与清军曾以这一带为中心展开大战。明军企图以山海关为据点顽抗到底，但最终还是败绩，而大清却由此而成为中原的新主人。

离开义州20天后，林尚沃抵达山海关。到了山海关，商人们一直悬着的心才算放下，确切地感到终于来到了中国大陆。

从山海关到北京，仍有五天的路程，路途经巫岭、阳平、苏县，最终抵达北京。尽管还有500里的漫漫长路要走，但来到山海关，就算越过了长城。商人们常说：

"总算熬过了头一夜。"

这句话出自"偷懒睡一夜别人就会垒起万里长城"的谚语（意为"凡事小心为上"），是义州商人们自己才懂得的一句黑话，那意思是说，就像办完婚礼并平安度过了初夜一样，终于顺利跨过凶险万千的满洲大陆进入中国关内了。

到达山海关后，林尚沃深夜登上了山海关门楼。那是一个月光格外明亮的夜晚。仲夏八月离开义州，到山海关不觉已是九月了。

山海关门楼的横匾上，写着"天下第一关"几个大字。

登上万里长城起点的山海关门楼，见到横匾上写着的字迹，林尚沃的心如撕裂般疼痛。林尚沃以前曾两次作为被雇用的马夫远赴北京，每次都是与父亲同行。父亲擅长中国话且颇有才具，却不过是一介随出使队伍奔波的中人，每次经过这里，都要叹息自己那靠行商生意勉强??口的身份，指着横匾上的字对林尚沃说：

"看吧，那里写着什么？'天下第一关'！意思是天底下数第一的门户。我已无数次随着出使的队伍去中国，每次见到山海关横匾上写着的字我都要发誓，我一定要做一名'天下第一关'那样的'天下第一商'。但我已经没戏了，你爹这一辈子注定要随着出使的队伍奔波，以一个货郎老死终生。可是，你万万不能像你爹这样活一辈子。"

说完这些，林凤库又抬手指着横匾说：

"天下第一商。你一定要像这块横匾写着的'天下第一关'一样，做一个'天下第一商'。"

林尚沃默默地望着月光映照着的横匾上的文字，似乎又听到了父亲手指横匾痛泣的声音，不由得泪水盈眶。

"父亲，"林尚沃就地屈膝而跪，"我一定会按照您的吩咐，做一个'天下第一商'。三年了，我还没有完成您的遗愿，但悲惨地离开人间的父亲以及列祖列宗留下的遗憾，我一定要做到。我要在父亲的灵前供奉一个'天下第一商'的灵牌。"

就在林尚沃挥泪发誓的时候，黑暗中突然传来人的脚步声。

"你在这里做什么？"

嗓音洪亮，是李禧著的声音。

李禧著是一行五名商人中惟一一个与林尚沃声气相投的人。其余三人与林尚沃年龄悬殊难以沟通，惟有与李禧著年岁相若，一路行来已成为一对好朋友。

李禧著是嘉山人，本不是商人，而是世世代代在驿站做活的驿卒的儿子。商人也罢，驿卒也罢，命里注定一辈子不可能出人头地。李禧著身材魁梧，孔武有力，是有名的力士。他随客商跑北京是出于一种野心，想挣了钱来改变自己卑贱的身份。北京之行对于李禧著还是破天荒头一遭。

"你究竟在这里做什么？"

看着正在拭泪的林尚沃，李禧著诧异地问。大概是刚刚喝过酒的缘故，他的身上散发着酒味——手里还提着一个酒瓶。

"没什么。"

"没什么？那你怎么哭了？"

见林尚沃避而不答，李禧著单刀直入地问。他不但是个急性子，抑且是个直性子的人。既然已被察觉，林尚沃也就不再为自己多作辩解。

"来喝一杯？"李禧著把自己正在喝着的酒瓶递给林尚沃。

林尚沃接过酒瓶一气喝下三四口中国烈酒。酒入伤怀，顿感醉意。

"究竟是什么事让你在万里他乡独自淌眼抹泪？难道是为了思念心上的姑娘？"

"不，我是因为想起了已过世的父亲。"

林尚沃把过去的回忆一古脑儿地倾诉给李禧著听，关于惨死的父亲林凤库、父亲讲过的关于山海关横匾上所写的"天下第一关"的故事，以及那要自己成为"天下第一商"的遗言。

"所以你想起父亲就哭了起来？"

"嗯。"

"你还哭着发誓要按照父亲的遗言去做一个'天下第一商'？"

"……"

林尚沃不再回答。虽然林尚沃并未开口作答，李禧著依然看穿了林尚沃的心思，哈哈大笑着说道："如果你的志向是这个，那可就麻烦了，因为我的梦想也是做一个'天下第一商'呐！看来我们两个得有一个死掉才行，天上不可能有两个太阳，天下不可能有两个英雄嘛。我也想把'天下第一商'这几个字像山海关的横匾一样铭刻在我的心里，这可怎么办？"

李禧著故意出声大笑着抬眼望望林尚沃，林尚沃却默不做声。于是，李禧著扬起酒瓶，把瓶中酒一饮而尽，盯着林尚沃低声说：

"既然你向我吐出了你的心里话，我也给你说说我的心里话怎样？但有个条件，"李禧著郑重地接着说道，"你必须向我发誓，今天我们俩在这里说过的话，除了天地神明，至死不向任何人透露。如果你能作为男子汉大丈夫发誓，我就把我的心底话掏给你。"

李禧著看得出，林尚沃虽然身材矮小，却是个硬骨头，而且重信义。

"……我保证。"林尚沃低声答道。

林尚沃发过誓，李禧著把语声压得更低：

"你心里的秘密是要遵照父亲的遗言去做'天下第一商'，我可不是。我也想做一个天下第一，但绝不是商人。当然，我想挣钱，想做朝鲜八道江山上无人能及的甲富。但我的最终目标不在这里。"

"那你想成为什么？"

"想知道吗？"

那一瞬间，李禧著的眼睛里忽然有一种近乎杀气的东西闪过。林尚沃感到了一丝寒噤。

"我想做的，是要把那横匾上的'关'字改成这个——"

说着，李禧著伸手在地面上慢慢地写着什么。月色如昼，写在地上的字清晰可辨。林尚沃读出了李禧著写下的那字。

那是一个"三"字。林尚沃不解其意。把"关"字改为"三"，不就成了"天下第一三"么？这是什么意思？这不成了文理不通的病句了吗？见林尚沃一副疑讶不解的神色，李禧著又慢慢地写下一画，这一画贯穿了"三"字，变成了"王"字。林尚沃顿然感到一阵战栗，仿佛全身都要被冻僵。

"天下第一王"。

李禧著难道在做着一个大逆不道的梦，想做万人之上的天下第一皇帝？得知李禧著要做世上绝无第二人的天下第一王的那一瞬间，林尚沃忽然想起项羽的故事。

项羽早年曾夹杂在人群里，在街上争看坐在马车上游会稽、渡浙江的秦国始皇帝。看着第一个在中国一统天下的秦始皇，项羽突然说道：

"彼可起而代也。"

据《史记》载，当时项羽的叔父项梁站在项羽身旁听到这句话，连忙捂住项羽的嘴说道："毋妄言，族矣(别胡说八道，弄不好要诛灭九族的)。"

听到李禧著的话，林尚沃马上想到了项羽的话。他不会是喝醉了酒在说笑吧？但他的眼色里闪动着杀气般的毒焰，看来所说的乃是真心话。可是，还有什么话比这更令人恐惧？虽然是在万里他乡，在外地的山海关门楼前，但李禧著的话已构成大逆罪，的确是一个再危险不过的秘密。这个令人恐怖的自白，就像项梁所说的，"弄不好会诛灭九族的"。

见林尚沃迟迟疑疑，李禧著忽然放声大笑。李禧著本来就身高六尺有余，体壮力大，被客商们封了个"项羽壮士"的绰号。

"哈哈哈哈……，不要那么紧张，我刚才只不过是趁着醉意游戏游戏而已。"

但李禧著的告白并非玩笑，而是从幼时起便一直深埋心底的野心。

可它又怎么有可能成为现实呢？

作为一个无法登上宦途的西北人，他或许可以升到下级官吏、低级军官之类的职位，又如何能够梦想成为天下第一王？

第二天早晨，一行人再次上路，离开山海关，经巫岭、阳平、苏县，最终到达目的地北京。在离开义州整整25天，走过2030里的路程之后，终于抵达清朝的皇都北京。

抵达北京后，一行人首先来到城外的法源寺，举行了一个简单的祭祀仪式。法源寺原名悯忠寺，系唐太宗远征高句丽失败后为哀悼战死的兵卒之灵而建的。北京因曾是燕国之都而得名，但自燕国之后，直至唐末一直是守卫东北边陲的治所，隋炀帝与唐太宗都曾把它当做远征高句丽的前沿基地，而成为中国的皇都，则是在蒙古族统一中国建立元朝帝国之后。元朝将北京命名为大都，后历明、清两代，一直是统治中国全域的国都。

在历尽长途跋涉抵达目的地后，来悯忠寺简单祭祀上香已成为走北京的客商们的惯例。这是他们的过境礼仪，来到这座唐太宗为告慰在远征高句丽的战争中战死的兵士而建的寺庙，感谢这些冤魂保佑自己顺利地横穿了大陆。

林尚沃等一行客商，入南门，至前门大街，投宿于一个胡同里的小客店。

前门大街这个古时街名，在今天的北京仍然原封不动地保留着。这条大街至今仍保留着许多传统的店铺，因而成为反映北京人生活的名地。当时，前门大街就已经是北京最繁华的商业街。

林尚沃抵北京的当时，北京分为三个区，即内城、外城及城外。内城完成于明代，是北京城内的发达区域，包括官署衙门在内的各种建筑规划得井井有条，仿佛围棋的棋盘。但清统治中国后，将居住在里面的汉族百姓统统赶出，代之以官僚与满族人，使这里成为一个外国人与汉族人均不得居住的特殊地区。原来居住于此的汉人被赶到外城定居，沿着前楼形成一个商业区。

历史上曾为世界第一都市的北京城，可谓金碧辉煌，光彩夺目。马可·波罗因北京是一个"繁华的大都市"而称之为"可汗之宫"（Khanbalik）。

北京商业区之繁华，可以称得上琳琅满目，应有尽有。经营林尚沃带来的人参的，主要是药材商，他们在买卖来自全国各地甚至国外各种中药材的同时，还直接为病人调制药剂或直接销售成药，这些药被称为中药。中药通常含有产自我国的人参，不含高丽人参的中药被认为没有药效而不受欢迎。

由于这个缘故，湾商们跋涉两千多里路程从朝鲜带到北京的人参在药材商中成了抢手货。

当时的交易方式，不是商人们自己带着人参挨门挨户地去找药材商推销，而是商人们在小客店里落脚后，同一向有买卖关系的中药店或药材商联络，后者亲自到小客店来讨价还价，形成一种拍卖的形式，货物自然是谁出价高就归谁。

林尚沃因为曾两次来过北京，积累了经验，就负责起一应商洽事宜，并担负起朝鲜与中国商人间的翻译事务。

正如派林尚沃走北京的洪得柱所料，红参果然极为走俏。中国商人们已经熟悉了红参，人参交易正在由白参时代向红参时代过渡。

只用了一天，所有买卖就全部成交了。林尚沃等客商带来的红参以每斤30两白银的高价迅速出了手。

林尚沃带来五包红参，五包的份量是50斤，50斤的总价钱则是白银1500两。这其中，林尚沃的一份是300两，支付过在栅门雇下的大清国脚夫与车夫的雇金，还净余250两。

250两算是一个大本钱，足以开一个像模像样的门商店。现在，林尚沃可以成为拥有本人店面的独立贸易商了。

但就在那天晚上，林尚沃遇到了始料不及的事情。薄暮时分，仅用了一天就顺利做完交易的林尚沃约李禧著一道出门，去逛北京夜景。两人先去了位于大街一角的餐馆，到那里去吃饺子。他们去的这家饺子馆叫做"都一处"，以三鲜饺子闻名遐迩。这家馆子今天在北京仍然保留着，地方还是老地方。"都一处"这个店名系清朝第六代皇帝乾隆帝所取。乾隆帝死于1799年，比林尚沃到北京的辛酉1801年早两年。他是一位开创了清朝全盛期的文化皇帝，从文化角度讲，"乾隆盛世"广为人知。他平时最喜欢吃的就是饺子。乾隆皇帝是一位有名的美食家，尝遍了来自各地的饺子。吃过"都一处"的饺子后，盛赞它是"京都第一饺子馆"，并亲挥御笔为其取名，这就是"都一处"的来历。

在"都一处"，林尚沃和李禧著吃着饺子，喝着中国酒。李禧著对中国话一窍不通，因而他对帮他在这趟买卖中挣了大钱的林尚沃有一种发自内心的感激。于是，他为这顿饭结了账。吃过饭，走出馆子，天色已完全黑了下来。

这是一个秋夜。

再过两天，他们就要沿着来时的道路返回家乡，再次历练那令人疲倦的人生之路了，但两个年轻人对于这种艰辛没有丝毫惧意。对于他们来说，北京是一个大地方，北京那令人眼花缭乱的夜景与豪华的景象让他们惊叹不已。看到的每一件东西都是光彩绚丽的，走到的每一个地方都是从未寓目的。此景只应天上有，两个人的心，被未来的梦想与希望摧动着在胸膛里激烈翻腾。

梦想成为"天下第一商"的林尚沃与要做"天下第一王"的李禧著磕磕绊绊地走在天下第一城北京的夜街上。走过餐馆，来到有名的中药店同仁堂前，李禧著忽然折进一条窄胡同。在外城，有许多小胡同。林尚沃从未去过那种胡同，因为父亲林凤库曾经告诫过他："胡同是危险的地方，像我们这些商人，身上带着大笔钱款，是绝对不能到那种冷清的小胡同去的。"

想起父亲的话，林尚沃冲着大步走进的李禧著喊起来：

"你到底要往哪儿走哇，这里很危险。这种胡同，大白天还有杀人的呢！"

"有杀人的？"六尺长躯的天下壮士李禧著哈哈大笑，"有项羽壮士在，就算有杀人的，你又何必那么害怕？

"好看的东西当然都是在大街上。顺着这条路朝前走就是前门，那里从前被叫做北京的正阳门。"

"那种地方我可不想再看了。我想去的可不是那种乱糟糟的地方，而是一种有趣的去处。我一定要到这胡同里看看。不过你别害怕，就算有几百人上来，我也能一口气把他们干掉。"

白天做完买卖从中国商人那里得到的巨额货款已放到钱袋里，缠在自己身上。无论古今，外埠来的商人通常更容易成为当地犯罪分子袭击的目标，因为他们身上都带着现金或值钱的物品。

"别犟了，快往回走吧。"

见林尚沃再次相劝，李禧著大声说："如果你不愿意，那我自己去。"

李禧著中国话一句不通，没有了林尚沃，就等于一个睁眼瞎。那么，李禧著为什么非要到那胡同去不可呢？到底是什么原因？

"你咋这么犟呢，你有什么理由一定要去胡同里不可？"

李禧著马上哈哈大笑着反问："你当真不知道？"

"……不晓得。"

林尚沃郑重地回答。见林尚沃并不是在说假，李禧著指了指小胡同里墙上垂挂的东西。林尚沃顺着他指的方向看去，那里亮着一盏红灯，那是一种类似霓虹灯的东西，是花柳街的象征。但林尚沃并不明白红灯的意思。

"你就是为这红灯才非要到胡同里去不可？"

这一来，李禧著笑声更响："你难道真的不懂？那可是连三尺童子都懂得的哟！"

李禧著已娶有一妻一妾，同他比起来，林尚沃可是菽麦不辨，压根不知女色为何物。

"……我真的不明白。"

见林尚沃这样回答，李禧著抬起手轻轻拍了一下林尚沃的头：

"你这家伙！那红灯就是告诉你，这里是花柳街，也就是说，胡同里的某个地方有卖身的女人。男子汉大丈夫，既然挣了大钱，难道不该豪爽一把，尝尝中国女人的味道？人们都说，自古美女出中国，到了这个大地方，只是看两眼却不尝尝味道，回去会终身遗憾的。就算你不帮我，我自己也要去，你可别拦我。"

直到这时，林尚沃才明白李禧著的真实意图。

挂着红灯的街道。

这是一条窄小的街道，只能容一辆车进出。这条街，尽管不过几百米长，但至今仍是北京最繁华的街道。这一带自古就是私娼区所在地，格子式的窗户和西洋风格的二层建筑格外引人注目。

这条街曾于20世纪初被大火全部烧掉，成为一片废墟，但后来得到重建，成为老市区中最具西洋情调的街区。中国人称它为"大栅栏街"，中国人之间说"去大栅栏"，意思就是到花柳街嫖女人。李禧著看到的红灯，正是有女人卖身的花柳街的标志。

到了这个地步，林尚沃不能一味地不顾朋友，只能跟着李禧著一起走。

秋夜里弥漫着前来找女人寻欢的男人的汗臭，以及女人们诱惑男人的娇笑声与香粉味儿。虽说是前来拿钱买乐的，但两人毕竟是从遥远的外地赶来的乡巴佬，并不真正知道该怎么做才好。正在懵懂间，有人从黑暗处走出来，拉住了他们的手。

"是找姑娘吗？"这是一个个子矮矮的老太婆，"有漂亮姑娘，跟我来吧。"

老太婆裂开大嘴笑着，看上去牙齿已全部掉光，黑洞洞地，活似在牙齿上抹了黑漆，样子煞是难看。在中国的花柳街，其实极少有女人直接呼唤客人或跑到街上拉客的事情，习惯上都是女人们躲在家中而找女人寻欢的男人主动找上门来挑女人。而由老太婆直接出面拉客，显然是竞争太激烈的缘故。

林尚沃与李禧著跟在老太婆的身后，转进另一条胡同。

每条胡同都有红灯在闪动，好似红色的枫叶熟错了季节。老太婆迈着一双缠过的脚，走起路来像小孩一样摇摇摆摆。胡同里传出女人们吃吃的笑声和弹奏琵琶的乐声。

老太婆走进胡同尽头的一个院子。这是一座比较大的房子，分上下两层。按传统色彩装饰为红色的里屋已经被捷足先至的人们挤满。底层被用来出售酒菜和茶水，拾级而上是二楼挂着门帘的入口，男女间的皮肉生意似乎就是在那里面成交的。底层传出一边喝酒一边打麻将的嫖客们的哄堂大笑声。老太婆带着二人一到，守门的汉子掏出一只铜钱交给她算是酬谢。

"祝大爷们玩得开心。"说着，老太婆重新消失在黑暗中。

汉子把两人领进屋里，两人那身与众不同的打扮马上引起注意，坐在娼家的所有人的视线一下子全部集中到了他们身上。房间里顿时充满一种杀伐之气。但中国人有个习惯，在自己的地盘上要彻底保护客人。

待两人坐到桌旁，汉子立即走掉，接着过来一个上了年纪的女人。女人身穿绸缎，化着浓妆，酷似中国传统戏剧京剧中的角色，手里捏着一把不合时令的扇子。

"二位是来喝酒的吗？"女人嗲声嗲气地开口问。

"她说什么？"不懂中国话的李禧著转头问林尚沃。

"她问是不是要喝酒。"

"酒？你告诉她，我们不是来喝酒的，是要找女人。"

林尚沃按照李禧著的要求把他的话翻译给女人，女人听了立即摇着扇子笑出了声，点点头表示自己已经知道，随后便消失到不知什么地方去了。两人莫名其妙地四下打量起来。

二楼刷成朱砂红的墙壁上，装饰着一些闪闪发光的金箔，还挂着一些用绸缎做成的挂轴，挂轴上清一色画的是穿绸缎衣服的女人。

"那画里画的好像就是在这个娼家可以花钱买到的女人们的模样。"眼尖的李禧著看着挂轴中的女人像自言自语。

李禧著的话没错。娼家的确是把自己拥有的名妓的相貌画进绸缎，挂到墙上，以吸引客人的。

"这画中的女人里，你中意哪一个？"李禧著一边问一边两眼扫视，欣赏着挂在墙上的五六个女人的像。

"这个……我哪里知道。"

待林尚沃回答过，李禧著胸有成竹地说道："我喜欢高个子的女人，越高越好。听说，中国女人不同于矮个儿的朝鲜女子，个头又高又苗条，如果有个大高个小蜂腰的女人，就是把钱袋掏空，我也要和她睡上一夜。脸蛋儿漂亮不漂亮我倒不在乎，如果是个白皮肤、大高个、小细腰的女人，那可顶好哇。哈哈哈哈……"

李禧著能说的中国话只有"顶好哇"这一句，大概是他感到这话从自己嘴里吐出来挺有趣，说完便自己大笑起来。他对着墙上挂着的女人像逐个仔细打量着，然后，似乎已经下定决心似地看了看林尚沃，指着墙上的挂轴中最中间的女人说："看来看去，我就中意挂在正中间的这个女人。"

那女人一身大红绸缎，一头秀发披散在肩上。

就在此时，刚刚消失的那个女人重新出现了，手里还拿着件什么东西。

女人手里拿着的是一个小小的册子。她在两人面前打开册子，说道："这册子里是我们这里所有的姑娘。二位喜欢哪个就可以挑哪个。"

林尚沃翻了翻女人打开的册子。果如女人所言，里面详细记载着这家妓馆里所有女人的各种详情，从年龄、姓名到籍贯，每个人的长相都以图画仔细画出。

"她说什么？"李禧著抬头问林尚沃。

"这册子里面的女人，只要看中的随便挑。"

"看中的女人随便挑？"李禧著根本不想去翻看那本小册子，手指墙壁正中间挂着的女人说："我看中了那个女的，我要和那个女人睡一夜。"

林尚沃将李禧著的话传译给女人听。那女人似乎是掌管这家妓馆日常生活与卖春活动的总管。听了林尚沃的话，女人以颇解人意的表情掩口笑着说：

"那孩子可漂亮着呢！不过价钱也贵得很。""她说什么？"李禧著性急地追问。

"说是要价高得很。"

"要价高！"李禧著喊道，"我可是千金不惜呐。如果不能要那姑娘，我就拔腿走人。"

和女人讨价还价，格外罗嗦。

李禧著手指着的女人，大概是这家妓馆中最招人的妓女。据管家女人说，白银30两方能稍会片刻，而要过夜至少需要50两。听了女管家的话，李禧著毫不犹豫地答道：“好啦，我就先付你10两，如果可我的意，就再给10两。不行，就得把墙上挂的一个个给我叫来，每人10两，睡它个遍。”

女管家听了林尚沃翻译过去的话，手举团扇在李禧著的背上轻轻敲了一下：“你这个好色汉！”

女人拉着李禧著，顺着台阶爬上去，消失到帷帐之后。林尚沃决定一个人留在下面等候。他执意喝着热茶，等候李禧著完事归来。林尚沃的身上，固然也有滚烫的热情，他毕竟刚刚20出头，正是血气旺盛的年龄。对女人的欲望和好奇在内心涨满着，似乎要鼓破心臆。但他有自己的原则。

花钱去买女人的身体是一件肮脏龌龊的事情，女人的身体可以用爱去占有，但把女人的身体当做商品来买卖则有违法道。说得更明确一点，人身不是物件，也不是商品。用钱来买女人或卖女人去赚钱的行为，是人所能犯下的最残忍的罪行，而犯下人身买卖罪的人来世必会生为奴隶或奴婢，以赎前罪。

这是林尚沃平生坚持的法道之一，而且并不单单局限于女人。在他看来，靠金钱而像奴役奴隶一样奴役他人，无异于买卖人身的犯罪行为。普天之下，人都是一种单纯的存在，都是不能用钱来买或卖来赚钱的，也不是可以用钱来支配或为钱而服从的。

时间不知过去了多久，远处忽然传来咚咚的鼓声，这是来自鼓楼的鼓声。从元朝成为大都以来，北京就一直用击“大鼓”的方式来报时的。每天分为12个时辰，每到时辰即击鼓报时。方才传来的鼓声所报的是亥时，相当于现在的晚上九时。

鼓楼兴建于久远的古代，位于北京的肚脐部位。这面大鼓今天仍完好地保存着。因为地处城区中心，报时的鼓声在北京城的任何一个角落都能够听得清清楚楚。

亥时鼓声。这鼓声传出的同时，北京的各个城门都将关闭，既进不得城来，也出不得城去。尽管还有通行的自由，但这鼓声包含着一种类似宵禁笛声的意义。

听到亥时的鼓声，林尚沃心里开始发急。

如果不赶快回去，就得在这条街上呆到天明，说不定还会遭遇难以收拾的变故。

就在这时，先头把李禧著引到楼上的女人出现在楼梯上，走向林尚沃：“您的朋友叫您去呢。”

正想把李禧著带走的林尚沃高兴地问：“他在哪里？”

“在楼上等您呢，请随我来。”

女人在前面带路，林尚沃紧随其后，顺着楼梯上了二楼。粉红帐幔掩盖着的内室里有一排小小的房间，窄窄的过道满眼是红灯在闪动。走到最尽头的房间前，女人停住了脚步。

“请进。”

林尚沃被女人带着走进房间。房间里黑乎乎的，同样弥漫着昏红的灯光。房间的一个角落里放着一张中式床，旁边是一张小桌，桌上有一个小碟，碟里盛着葵花籽，那是供客人无聊时剥来吃的。

“我的朋友在哪里？”林尚沃有一种奇怪的感觉，以戒备的眼神盯着女人问。

“马上就会来的，”女人漫不经心地回答说，“请在这里稍候，马上就会来的。”

女人再次消失。林尚沃焦躁不安起来。这究竟是怎么回事？一准是出了什么事。如果是李禧著要见自己，何必把自己叫到这隐秘的内室呢？

林尚沃摸了摸藏在腰际的匕首。客商们有个习惯，出门在外往往身藏武器，以备不测，万一遇到危急情况，不得不拔刀相向，好歹拼条活路。林尚沃做着深呼吸，不敢放松自己。

就在这时，对门那边传来脚步声。

林尚沃大吃一惊，想不到身后居然还有门。从前门走出去的女人从对面出现了，而且还带了另一个人。见林尚沃惊诧不已的样子，女人娇声低语，似乎想抚慰林尚沃紧张的心情：“您的朋友给您送来个姑娘。”

女管家用手指指随她一道出现的女人：“大概是不好意思只顾自己痛快，您的朋友让我给您也带来一位姑娘。钱，您那位朋友已经付过了。”

“我的朋友在哪儿？”林尚沃无可奈何地问。

女管家摇着扇子笑道：“他正在一个地方快活呢！说是等天明了，明天早上再和您相见。”女人似乎不愿再多说什么，打住了话头：“客人已为这姑娘付了钱，明天早晨之前这姑娘就归您了，要干什么随您的意吧。”

说完，女管家径自离去。

真是荒唐。林尚沃竟然被安排与女人合房。现在，不管喜欢还是不喜欢，必须要和一个素不相识的女人在一个屋子里过夜了。房间是供一个人用的，用中国话说就是“单间”。房间很窄小，和一个年轻姑娘呆在一起，动动身就得肌肤相接。房间里摆着一张中式床，床上并排放着两只枕头。

女人呆呆地站在房间的正中央，仿佛在等候主人的命令。

“坐吧。”

林尚沃不想让女人就那么站着，轻声对她开了口。女人坐到了床上。直到这时，趁着屋外透进的一丝红光，才看清了女人的面部轮廓。

一时间，林尚沃仿佛停止了呼吸。

熹微红光中露出的女人的那张脸，是一个天下绝色美人的脸，一张前无古人后无来者的美人脸。

后来，林尚沃在《稼圃集》中对这个女人作过如下的描述：

“……早年的中国正史将杨贵妃描写成为一个‘姿色丰艳’的绝世美女，唐朝大诗人李白将杨贵妃比作‘盛开的牡丹’，白乐天则以杨贵妃为主人公作《长恨歌》，但我那天见到的那个女人，恍如杨贵妃再世……”

关于这个女人，林尚沃在晚年编篡回忆自己的过去的《稼圃集》时作过这样简短的告白。在林尚沃的笔下，这个女人之美艳，直逼杨贵妃，而林尚沃与她的邂逅居然是在那样一个匪夷所思的地方，那样一个始料不及的场合。

这女人的名字叫做张美龄，与林尚沃初次见面时正值芳龄15花季。

借着红灯闪烁的光亮第一眼看到张美龄容姿的那一瞬，林尚沃的心忽然剧烈地抽动。真正的天下美色决非人力所可雕琢，而是上天的厚赐。那女人的美艳容貌，只应天上见，不应地上有。

林尚沃正正经经地在床边坐下来。

这女人绝不该是在这种地方出现的那种女人。世上万物自有其位，一草一木乃至一块不起眼的石头也会有自己的位置。一块小小的石头尚且如此，身为万物之灵的人难道会居无定所？

就在这时，坐在床边的女人忽然耸动着肩膀抽泣起来。尽管女人在竭力压制着自己的声音，林尚沃还是凭直觉感觉出，那女人在哭泣。

女人的嘴里还发出一种近乎呻吟的短促声音。林尚沃仔细听着那呻吟声。女人抽泣着，嘴里发出的一声呻吟的内容居然是"救命啊！"

这就是从抽泣着的女人嘴里发出的一声呻吟。"救命"的呻吟，是一种绝命的泣诉。

"救命，救命啊！"女人细声细气地哭着，用一种微弱到难以听辨的呻吟声低诉着。

林尚沃不敢相信自己的耳朵。救命？那女人的嘴里不会说出这样的话吧，我可不是能救她出水火的人，我只是一个行商，一个匆匆来去的过客而已。

林尚沃觉得自己应该首先让女人镇静下来。他看到了放在桌上的开水。中国人有个习惯，经常备有烧好的开水以便沏茶来喝。

林尚沃在茶杯里放了些绿茶，再倒进一些开水，房间里马上弥漫起茶的清香。

"小姐，"林尚沃语声温和地对女人说，"喝杯茶吧，这样你的心情就会平静些的。"

林尚沃轻轻地把手放在女人的肩上，指尖触到了女人那裸露着的肩膀的肌肤。火一样烫的身子！林尚沃的手只是轻轻划过，立即感到了女人那滚热滚热几乎烫手的体温。

那一刻，林尚沃忽然意识到，不是那女人，倒是自己应该喝点热茶平静平静心情。于是，他也开始慢慢饮茶。或许是林尚沃那杯茶驱走了女人心里的恐惧，女人的肩膀逐渐停止了抽动。

"命运之夜"心思满腹

红光映照下女人轻啜香茗的美姿，恍若天上仙子。这样一个美若天仙的女子，怎会流落到这酒色之地，沦为卖身卖笑的娼妇？待女人开始平静下来，林尚沃慢慢问起。女人一声长叹，诉说起来：

"我叫张美龄，今年15岁，今天到大人身边是我第一次接客。我还是个黄花姑娘。所以，大人，请您救救我，救救我吧！"

泪水，再次从女人眼中潸然而下。

林尚沃简直不敢相信自己的耳朵。一个黄花姑娘？一个年方15、从未让男人碰过的黄花姑娘？自己竟然是她在声色场的第一个客人？

张美龄把自己流落烟花的原委向林尚沃原原本本地细细道来。

少女出生在浙江的绍兴。

绍兴原是春秋战国时代越国之都，战败的越王勾践曾在这里发誓复仇，卧薪尝胆，念念不忘所受之辱，一心梦想着有一天向打败自己的吴王夫差报仇雪耻。

而近代，绍兴更以是中国最有名的作家和思想家鲁迅（1881～1936）的故乡而为人所知。鲁迅在其作品《故乡》中这样写道：

"我冒了严寒，回到相隔二千余里，别了二十余年的故乡去。

时候既然是深冬；渐近故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中，呜呜的响，从篷隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气。我的心禁不住悲凉起来了。"

鲁迅笔下"禁不住心为之悲凉"的江南小镇绍兴却有两大名产。

其一是位列中国八大名酒之一的绍兴酒，以江米、小麦以及绍兴人引以为傲的鉴湖的清水酿成，有着2400年的历史，是中国最有代表性的名酒之一。绍兴酒呈赭褐色，故称黄酒。

其二是多出美女。如果问起绍兴出产美女的原因，这里的人们会毫不犹豫地脱口告诉你，那是因此地特有的清清湖水的缘故。

美酒美人，如影随形。

正如林尚沃在自传中所讲，绝色美人张美龄出生的地方，正是传统的美女之乡绍兴。中国历史上最有名的美女西施就出生在这里。西施出生于今天的苎罗山附近一个木材商家庭，是一个无以复加的绝代美女，女人们觉得不管是什么只要模仿西施就会给人美的印象，甚至去模仿西施生病时额眉微蹙的样子，并因而产生了"东施效颦"的典故。

越王勾践为救自己的性命把西施献给好色的吴王夫差，吴王溺于西施的美色而怠于朝政，最终为勾践的美人计所害而遭灭亡。

在今天的绍兴市郊区有一座山，因为相传西施出生在这里而被命名为西施山。张美龄的父亲是一个代代相传的加饭酒陶罐名匠。自古以来，绍兴酒被装于一种龟样的特殊陶罐里并以此出名。张美龄的父亲不是酿酒匠，而是一名制作盛酒的龟样陶罐的陶工，自然也经常与酒为伍，不到40就成了一个一刻也离不得酒的酒鬼。张美龄的母亲早早地因病故去，留下四个女儿和一个最小的儿子。张美龄是张家的三女儿。

酒鬼父亲再也不能做活，被东家扫地出门，后来得了病，成了瞎子。可家里别说为父亲治病，就连一日三餐都难以为继。

一天，村里来了一伙北京商人，人们把他们叫做狐狸客。所谓狐狸客，是说他们像狐狸和野猫一样专在背地里做坏事。这些狐狸客花钱买了一批贫穷人家的闺女。他们只买女孩，不买男孩，价钱也是依相貌而定的。他们声称要把花钱买到的这些女孩送到大户人家为妾，帮她们改变命运，但实际上，他们是一帮人贩子，他们把女孩买到手，再送到北京转卖给娼家做妓女。

狐狸客们答应出大价钱，张美龄父亲被狐狸客说动了心，决定把四个女儿全部卖掉，只留下一个儿子。但大女儿年龄太大而小女儿还不到十岁，都没能卖成，只有二女儿和三女儿被狐狸客买下。二女儿的价钱是白银50两，三女儿张美龄的卖身钱是70两。酒鬼父亲卖掉两个女儿，得了一大笔钱，高兴得当即跑到街面上，饱灌一顿绍兴老酒。

张美龄辞别姐姐，当天即被带往北京。一到北京，就被转卖到有名的红灯街大栅栏的一家妓馆。张美龄天生丽质，妓馆出了破天荒的高价，花70两买下张美龄的狐狸客一转手就净挣了80两。被卖到这家妓馆后，张美龄第一次出面接客就遇到了林尚沃。

初到妓院时，张美龄还不知道等待自己的是什么样的命运，直到老鸨告诉她必须接客卖身，才明白自己已被卖为妓女。

张美龄害怕极了。

一想到即将夺去自己处子之身的第一个男人，想到自己即将委身于一个出了钱的陌生男人，张美龄不禁悲惧交加，恨不得咬舌自尽。她哭诉着央求"救命"，正是为了这个原因。

林尚沃听了张美龄的泣诉，心中比张美龄还要为难，面对哀求救命的张美龄，他无能为力，爱莫能助。他固然可以在今夜不动她一根毫发，保护她，守护她的处女之身，但过了今天还有明天，迟早她得委身于随便哪个出了钱的男人。既然她的父亲已经把她卖给了狐狸客，她就已钻进了这个圈套，被紧紧套牢。

林尚沃默默地看着这面前的尤物。红灯映照下女人的美姿，不啻天女下凡。这样的旷世绝色，今后将终生难遇。今夜是第一面，也是最后一面。何况，今晚她属于我。李禧著已经为她付过钱，把她交给了我。让她死去活来是我的自由。

管她怎么哭泣、哀怨，我有权拥有这个女人，尽可以要了她的处女之身。

林尚沃忽然感到一种欲望在升腾，浑身血管贲张，血液倒流。就像李禧著所描述的那种传统中国美人，女人高高的身材，窈窕的蜂腰，美目带泪，更添姿色。刚刚哭过一场的女人，就像一朵翠含晨露的牡丹，魅力四射。

遇到这样的一个绝世美人，对于一个流离边塞、困顿潦倒，随时可能客死异路他乡的行商来说，除却今夜，如此良辰美景此生恐怕再难相遇。林尚沃感到了一种男人的欲望，男人的冲动。于是，他伸出自己的手，摸到了张美龄的手，并抓住了它。

张美龄的手柔软丰腴，温润如玉。抚摸着张美龄的手，林尚沃感到一阵强烈的情欲，于是把手按在张美龄肩上并将张美龄摁倒在床上。张美龄的身体再次颤抖起来，嘴里又发出那种纤细的呻吟：

"救命啊，大人，救救我！"

女人的呻吟匕首般直插林尚沃的心脏，他放开手站起身。

"你让我怎么来救你？"

林尚沃向女人高喊起来。难道我又有什么力量来救你吗？

林尚沃喝着热茶，努力使自己沸腾的心安静下来。

我再也不会走近她。

林尚沃决心已定。

我再也不会靠近她的身边。

林尚沃一夜未眠。恐惧得发抖的张美龄终于因疲劳睡去，林尚沃却无论如何也不能合上眼睛。

终于，远处传来了鼓楼报时的鼓声。咚咚，咚咚，咚，咚，咚——

是卯时的鼓声。卯时，就是现在的清晨五时。

卯时的鼓声一响，整夜关闭的城门将再次打开，宵禁随之被解除。也就是说，林尚沃整夜没有合眼，直到天亮。天亮之前，林尚沃一直沉浸在一个想法中。这个想法，成为林尚沃黑暗的人生路途上一把开门的钥匙，一把至关重要的钥匙。所以，这一夜对于林尚沃来讲是一个"命运之夜"。

林尚沃彻夜辗转不眠，他的脑海里回旋着这样一种想法。

林尚沃15岁时，因为父亲林凤库坚持要他无论如何要把书读出来，就到秋月庵度过了一年的行者生活。义州之北有座山，叫做金刚山，是一座海拔仅221米的野山，但山谷既深且险。林尚沃所去的，正是这个金刚山上最小的寺庙秋月庵。金刚山上有三座寺庙，秋月庵在其中不但最小，而且位于山的最顶峰，那里一年四季溪流不断。但父亲把林尚沃送到秋月庵，并不是因为那里风景秀丽，而是因为这寺庙里住着高僧石崇大师。这位高僧，是一个出了名的怪脾气的人。

石崇大师一直居住在金刚山最小的寺庙秋月庵，终其一生从未踏出过山门半步。

遵照父亲的意思，林尚沃赴金刚山，入秋月庵，侍奉石崇大师，在那里做了一年的行者。但林尚沃只是远远地见到过这位大师，读经典识文字的事情却是石崇大师的侍者法天师傅一手传授的。

一天，林尚沃从山上打柴归来，正坐在岩石上观日落的石崇大师冲他招了招手。林尚沃背着打柴的背架沿山路向下走，见石崇大师相招，就地放下背架朝石崇大师跑去。

待林尚沃跑到跟前，石崇大师突然发问："这手里有什么？"

石崇大师伸出攥着拳头的手。林尚沃仔细打量着石崇大师的手，他全然不懂石崇大师的发问究竟包含着什么禅机。大师居然无缘无故地伸出一只攥紧拳头的手，让他猜那手里有什么。

石崇大师见林尚沃答不上来，又问："这手里有什么？"

"不……不晓得。"

石崇大师的大手遽然抽在林尚沃的脑袋瓜儿上。林尚沃当场倒在地上，疼得几乎要流出泪来。

"小子，连这都不知道？！小子你听着，我还要问你，如果不知道，你那脑瓜儿还得挨巴掌，直到你明白为止。"

自那以后，每次见到林尚沃，石崇大师都会伸出拳头问林尚沃他的手里有什么。林尚沃简直被他折磨得要死，每次只能回答"不晓得"，每次也只能照例挨上一巴掌，被打倒在地。

一天一天的日子，林尚沃难熬难捱得要死。

不管他怎么躲避，每天必有一次碰到石崇大师。石崇大师每次遇到林尚沃，无论是在法堂上，还是在厕所旁、山谷里，必定会伸出拳头问林尚沃"这里面有什么"？而每次，林尚沃的回答只能是"不晓得"。接下来，照例又是挨上一巴掌。

长久的苦闷终于使林尚沃心生一计。林尚沃想出了躲过劫难的惟一办法。于是，他故意来到石崇大师居处打扫院落。果不其然，石崇大师见到正在扫地的林尚沃，大概又起了作弄他之意，一步步向他走来。就在石崇大师走近要伸出拳头的那一刹那，林尚沃忽然抢先把攥着的拳头伸给了石崇大师：

"大师，我这手里有什么？"

真是一着出其不意的攻击，石崇大师瞠目结舌，吃惊地连退几步，死死地盯着林尚沃。但林尚沃已是背水一战，退让不得。

"你问我你手里有什么？"石崇大师依然是一副作弄的口吻。

"是的，我手里有什么？"

"如果我说不知道，你小子会把我怎样？"石崇依然面带笑意，双眼却目光炯炯地盯住了林尚沃，"如果我不知道，难道你小子还敢打我？"

"这个自然，如果大师不知道，我也会打您的。"

"打我，你想用什么？"

"就用这扫把。"

"真的想用扫把打我？"石崇哈哈哈哈地放声大笑，"那好。我可不能给你这小子打。那么你就再来问我一遍。"

林尚沃直起拳头伸向石崇，又问了一次："这只手里有什么？"

"……不知道。"

石崇笑着回答。就在这时，就好像一直在等着这样的回答，林尚沃举起方才扫地用的大扫帚毫不留情地向石崇砸下来。

这个石崇，作为一代禅客，不但在秋月庵，就是在整个金刚山也受到各寺庙的普遍尊敬。而一个行者，一个年方15的少年居然舞动着大扫帚向这样一位大师的身上抽去。

石崇应声倒下，嘴里却禁不住大喊："哎哟，这小子要杀人，这小子要打死我！"

听到石崇大喊的声音，整个寺庙顿时像炸了窝。被惊动的僧人们从四处冲过来，看到院子里发生的奇妙景象，都愣住了：年幼的行者高举着扫把，大师挨了扫帚躺倒在地。僧人们连忙冲上来从林尚沃的手中夺下扫帚，一个个气势汹汹，恨不得合起手来把林尚沃痛打一顿。

石崇却一副没事的样子，站起来，拍拍身上的尘土，喝止众僧：

"都给我放手。你们这些家伙，白吃了几年寺里的粥饭，尚沃可比你们这些家伙强多了。"

他转身看着林尚沃，一本正经地说道："你再来问一遍。"

"问什么？"

"就是你刚才向我提问过的那个问题，你再问一遍。"

林尚沃照石崇的话做了。攥起拳头，伸向石崇，重复了同样的问题："这手里有什么？"

"你手里拿的是刀。"

答完，石崇倒背着手，消失到山中。林尚沃终于使巧得到了正确的答案。

第二天。

林尚沃在后山打了柴，正在沿着林间小路往山下走，又遇到了在岩石上观日落的石崇大师。看到林尚沃，大师打个手势把他召到自己身边，待他走近，伸出手问道："我这手里有什么？"

已经知道答案的林尚沃好像就在等着这个时刻，心里美滋滋地，脱口答道："大师手里拿的是刀。"

"对啦，"石崇又伸出手问，"我手里拿的这把刀，是救人之刀，还是杀人之刀？"

又是一个完全意外的问题。

又是一个让林尚沃尴尬的提问。

林尚沃继续过起了那只能结结巴巴地回答"不，不知道"，又从而只能被打倒在地的痛苦的日子。

直到忍无可忍，林尚沃不得不另谋一个非常手段。

"我手里拿的这把刀，是救人之刀，还是杀人之刀？"

每次遇到石崇，大师都要拿这个问题来烦林尚沃，而林尚沃每每结结巴巴地回答过"不，不知道"之后，再挨上一顿打。于是，林尚沃打定主意，要作一个别的回答，不再说"不晓得"。

第一天，林尚沃回答道："大师手里拿的刀，是一把救人的刀。"

结果，他马上挨了石崇一巴掌。倒下的时候，林尚沃心想，明天我就能够说出正确答案了。

于是，第二天他回答说："大师手里拿的刀，是一把杀人的刀。"

林尚沃向石崇大师会心一笑，石崇大师手中的法杖却冲他的身体砸下来。

林尚沃简直绝望得要死。大师手里拿的那把刀既非救人之刀亦非杀人之刀，那究竟是一把什么样的刀？林尚沃冥思苦想，不得其解。是师傅法天帮他解开了心中的疑团。法天是石崇大师的侍者，博于经典。法天也是教林尚沃识文断字的老师，看到林尚沃苦闷愁烦，心有不忍，便对他说：

"大师每次遇到你，都要考较你，还要打你，是因为你是个法器。"

"法器？法器是什么东西？"

"所谓法器，就是堪行佛道的人，因为你看上去有证成大道的先兆。"

"可是，师傅，这样下去我会被打死的。我现在浑身是伤，没有一块好地方了，求你帮帮我，让我别再挨打了。"

于是，法天便如此这般地把回答石崇大师的方法教给了林尚沃。

杀人之刀与救人之刀

翌日清晨，林尚沃正在烧火做饭，石崇突然而至。正在往灶中添柴加火的林尚沃见大师来临，急忙站起。石崇伸手问道：

"我手里有把刀，是杀人之刀还是救人之刀？"

林尚沃马上依照法天师傅所授回答起来："大师手中所拿的那把刀，既可以是杀人之刀，又可以是救人之刀。"

听了林尚沃的回答，石崇没有像往常那样把他痛打一场，而是突然走过去揭开锅盖看了看，然后对他说：

"你这小子，水放少了，快添些水！"

果如法天师傅所料，自此以后，林尚沃再也不用天天受到石崇大师的诘问，自然也就免去了挨打的苦楚。奇怪的是，石崇大师所提的问题却永远留在了林尚沃心中，并开始蠕动、发芽。也就是说，石崇抛下的质问成为林尚沃心中活着的话题，已成为支配其终生举止的人生哲学。

更奇怪的是，虽然不再受到石崇大师的诘问和痛打，林尚沃心中的疑团却在与日俱增。

为什么他的手里可以藏着一把刀？为什么这把刀既可以是杀人之刀又可以是救人之刀？这些话的涵义究竟是什么？

直到在秋月庵生活了一年之后，才有了答案。

林尚沃来到秋月庵，度过了春夏秋冬四季，第二年早春时节，又要下山随父亲走北京。一年的光景，林尚沃识文断字的功夫大有进境，一般的文章都已经读得下，写得出。下山前，林尚沃前往石崇大师居处，向大师告辞。石崇独自居住在秋月庵一间最偏僻的小屋里。林尚沃不敢踏上台阶，就跪在院里行了三拜之礼，算是向大师告辞。

石崇就坐在房门半开半掩的屋子里，但他对林尚沃的三拜之礼视而不见，置之不理。林尚沃行完大礼，正要退出，忽又开口说道：

"大师，我有一个请求。"

林尚沃的话显然能够听到，可屋里没有任何回答。

"但愿大师能够把您手中那把刀拿出来给我看一看，"林尚沃知道石崇大师正在屋里听着自己说话："我希望能够看到大师手中的那把既能救人又能杀人的刀。大师，这是我最后一个请求。"

一直保持着沉默的屋子里传出石崇大师的声音：

"真的吗？你真的想看到这把刀？"

听到石崇大师问"真的想看到那把刀"？林尚沃毫不犹豫地回答：

"我真的很想看到。"

"真是这样的话，我就把这刀拿给你看。"石崇大师当即答应，"进来吧，我拿给你看。"

一听大师要拿刀给自己看，林尚沃立即脱下草鞋放在石阶上，跨到前厦下，推开屋门，就要一步跨进房间，走到正在打坐的石崇大师面前。

说时迟那时快，只见石崇大师抽冷子冲林尚沃大手一抽，林尚沃的身子就地飞向半空，打着转转向阶石倒栽下去。见林尚沃惨叫着倒下去，原本坐着的石崇大师猛地站起身，光着脚跑了下来。"伤着哪儿没有？"

石崇大师扶起倒在地上的林尚沃，和蔼地询问。林尚沃对石崇大师的举动简直大惑不解。是他把走进房间的自己一拳击到半空一个倒栽葱摔到地上，可眨眼间又光着脚板跌跌撞撞地跑过来相扶，还以慈悲的眼神看着自己问什么"伤着哪儿没有"！一忽儿杀气腾腾恨不得要自己的命，一忽儿又态度大变伸手相扶……

正自思量，石崇大师猛不丁地大笑起来。

"你这小子！"石崇大师屈起手指在林尚沃脑瓜上来了个大爆栗，"是你要我把那把既能杀人又能救人的刀拿给你看的，拿给你看了，你还懵懂什么！"

"可那把刀到底在什么地方？"林尚沃气呼呼地反问。

"刚才你不是看到了吗？你小子挨了揍，闹了个倒栽葱，那是杀人之刀；我再扶你起来，那就是救人之刀。你已经清清楚楚地亲眼看到了既能杀人又能救人的刀。"

石崇大师甩甩手，一边说着一边向屋里走去："如果你已经看清了那把刀，那就给我乖乖走吧！"

房门在他身后紧紧地闭上了。

林尚沃转身下了山，结束了他在寺庙里一年多的行者生活。但从此以后，石崇大师最后那奇特的行为却久久留在脑际，不能有片刻释怀。

一开始，他猜石崇大师采取那种出格的行动是故意给自己苦头吃，每每想及此，他心里还对石崇大师充满怨忿。但随着岁月流逝他渐渐醒悟，石崇大师对自己采取的行动并非要教自己吃苦头，而是对自己有特别的爱。

"既能救人也能杀人的刀"，这样的刀，借禅家的话说就是"救人刀杀人刀"。关于刀的这一话题，多见于禅语，在我国，第一个使用这个禅语的是高丽年间的罗雄禅师。

罗雄禅师出生于高丽忠肃王年间的1320年，在他28岁的1348年3月，他远赴当时的元朝皇都北京学习佛法，登上了求道之路。当时，北京的法源寺住着一位法名持空的大和尚，罗雄就在持空和尚之下为首座，一学就是三年。待得到持空和尚承认他已悟得正道，罗雄开始云游全国。

有一天，他作为游僧前去拜谒平山处林禅师。平山凑巧正在僧堂。

"你从何处来？"

"我从大都来。"

"在大都见过谁？"

"在大都拜见过西天持空和尚。"

"持空和尚在做什么？"

"持空和尚正在使千剑。"

"先别说持空的千剑，把你的一剑拿出来看看。”

平山斥责的话音甫落，罗雄抄起坐具高高举起向平山和尚砸去。

平山和尚被罗雄砸来的坐具砸倒，大声喊道："道贼杀我！"

罗雄大师立即上前扶起平山和尚，对他说道："我的剑，既可杀人，亦可救人。"

石崇大师以恶作剧般的口吻对年方15的懵懂少年林尚沃所说的那番嘲弄的言语，正是老祖师玄机深奥的教示。

正如罗雄大师的回答所禅示的那样，一个人的手就是握有千把利剑的"千剑"。

人的手是一种工具，可以抚摸，可以破坏，还可以制作。它虽然不过是一把刀亦或"一剑"，但这一剑的用途却形形色色，好似一个人拥有了千把剑，可以起炊造饭，可以捏陶烧瓷，可以摇橹驶船，也可以张网捕鱼；可以播种务农，也可以赋天下名篇成天下名笔；可以饲养牲畜，也可以舞墨作画；可以轻抚至爱女人的身体，也可以施尽百巧玩魔术……

一只手的用途变幻无穷，如同拥有"千把刀"，只有当它是"一刀"时，它才分为杀人之刀和救人之刀。一只手可以成为"杀人之刀"，同时一只手又可以成为解人之倒悬的"救人之刀"。罗雄禅师听了平山和尚"拿出你的一剑"的话后举起坐具砸去，这是可以致人死地的杀人剑；趋前扶起倒下的平山和尚，又是给平山看可以救人于将死的救人剑。

石崇大师听了林尚沃"愿借既可杀人又可救人的刀一观"的话后采取那种出人意料的突然行动，正是为了明明白白地让林尚沃看到一个平凡的真理：一只手，致人于死地时即是杀人刀，搀扶一个倒下的人时即是救人刀。

林尚沃坐在已经熟睡的张美龄的床边，彻夜不眠，冥思苦想，在他心中翻腾的正是这个"杀人刀救人刀"的问题。

"我这手里有什么？"

林尚沃心中所想的是一把刀，一把自从那一天他在山上打完柴沿着山间崎岖的羊肠小道下山时被石崇大师如此这般地问起，直到石崇大师开解他"既可杀人又可救人"才终有所悟的刀。正是想到了这把刀，才使他作出了攸关其一生一世的决定。

林尚沃静静地看着女人的样子。大概是疲劳的缘故，女人已昏睡过去，完全忘却了对陌生男人的恐惧。

越看越美的旷世绝色。

看着这恍如杨贵妃再世般美丽的女人酣睡的样子，一股恻隐之情从林尚沃心头油然生起。一夜冥思，使他原本要占有这个女人身体的念头早已灰飞烟灭，荡然无存。代之而来的是，这个女人的身影正像一个令人怜悯的妹妹慢慢向他走近。

为学识字到秋月庵做行者虽然不过短短一年多的时间，但这个青年，一如石崇大师视其为法器，身上带着一股常人稀有的禅气。

恰如佛祖开示，面对业已入睡的女人的身姿，情欲的火焰已渐次熄灭，对幼小的妹妹一样的怜悯之情在心中萦绕。

今夜这个女人，我尽可以不动她一根毫发，保护她，替她守护处子之身。但过了今天，她还得像一块肉团一样再次被抛到一个不知为谁的陌生男人面前，无论如何挣扎，终会被毁坏，被玷污，面对残缺、荒芜的人生。

石崇大师教导过我，我身上有一把既可杀人亦可救人的刀。

如果我夺走了这女人的身子，那我是在使用致这女人于死地的杀人刀；假如我保护她，我就是在使用救人刀。但事实可果真如此？仅仅保住女人平安过得今夜，怎么能够真的称得上对女人的搭救？分明已看清女人行将就死的结局，却以今夜未动她一根毫发而聊以自慰，这与手里又拿起另一把杀人刀有何区别？

要救张美龄，只有让她脱离酒色场，这才称得起救人刀之道。只有帮助张美龄脱离这家妓馆，才能真正使她获得自由。

自由之路。

帮助张美龄逃出死境走向新生的路子只有一条，那就是再买下张美龄的身子。

一夜思索，林尚沃第二天早晨终于做出了足以影响其一生一世的命运的抉择。他决意出钱买下张美龄。

决心一下，林尚沃立即走出房间，来到一楼，单独会见昨晚引路的鸨母。

"怎么样，快活透了吧？"鸨母依旧高声嗲笑着问。

林尚沃开门见山地道出了自己的来意。他觉得，既然自己已做出判断，就应该在自己改变主意之前快刀斩乱麻地快速办妥。

林尚沃对鸨母说，昨晚那女人我非常中意，所以，如果可能的话，我想带她一块儿过活。我要把她带回老家做妾。所以想谈一谈女人的身价，价钱合适就买下，不合适也就没法子了。

听了林尚沃的话，鸨母大吃一惊。她那夸张的表情并不是故意做给林尚沃看的。

"您要买下张美龄？"女人尖叫着，"您要买她做妾？"

女人一时沉默不语，似乎犹豫着不知该怎么办才好。这种事情虽然罕见，但远非绝无仅有。混迹酒色场的放荡客中，往往也会有一些有钱的主儿，碰到自己中意的烟花女子就出钱为其赎身，索性金屋藏娇。但这样一个身着异服、来自异国的外乡人要替女人赎身，还是破天荒的事情，因此不能不叫鸨母一时惊慌失措。

"您也清楚，张美龄是个黄花闺女。昨晚侍奉大人是她头次接客，您是她的第一个男人。张美龄不光是没有任何男人挨身的处女之身，大人您也明白，她年轻，漂亮，是我们的第一美人。"

一时张慌的鸨母大概马上又打起了抬高张美龄身价的算盘，摇着扇子，冷静地应付着，一边用犀利的眼光打量着林尚沃。这个偏僻小处的夷狄小民，是真的有能力出大价替张美龄赎身，还是在虚张声势胡吹大气？

女人知道，这笔买卖不会让她吃亏的。她从那些在穷乡僻壤走街串巷低价买进女人转手卖给烟花巷子的人贩子那里买下张美龄时，的确出的是上价，但上价归上价，那不过是一笔小钱。倘若能把张美龄转高价卖给眼前这个陌生的异邦人，那可是就地生钱，发了横财。

那天，鸨母为张美龄所出的身价是白银600两。一个漫天要价，一个就地还钱，一番讨价还价后，林尚沃把价格杀到500两，双方就此讲定。

张美龄的赎身价是白银500两。在故乡绍兴，她被卖给人贩子的时候，身价仅仅70两，不过三五天的功夫，这个数字扶摇直上，涨了七倍之多。但不管如何，有了这笔令人咋舌的巨款，张美龄就成了自由之身。

林尚沃当即将500两白银付给了鸨主。

林尚沃在北京出手红参，共得银1500两，其中属于林尚沃的一份是300两，扣掉在栅门雇人雇车的50两，林尚沃能够自由支配的银子不过250两。这钱，是林尚沃的东家洪得柱单独为林尚沃筹备的生意本钱。

为了支付为张美龄赎身的500两银子，林尚沃已经主动放弃了独立开店经商的千载难逢的机会。

岂但如此，要为张美龄赎身，花光了属于自己的那一份仍缺250两，而这250两是从必须如数交给东家的公款中借用的。也就是说，林尚沃为买下张美龄而贪污了公款。

林尚沃不仅放弃了独立的机会，而且犯下了作为一名商人几乎不可想像的罪过。

3

当天早晨，林尚沃带着自己出钱买下的张美龄走出了那家妓馆。

昨晚一道来娼家的李禧著对这件事的前因后果一无所知，见林尚沃带着一个陌生的中国女人走出，一脸疑惑地问：

"这女子究竟是谁？"

林尚沃未作任何回答。

李禧著一时好奇心起，继续死乞白赖地问这问那，一副不问出个水落石出决不罢休的样子。但只要一提到张美龄，林尚沃就只字不答。

林尚沃带着张美龄回到自己住的小客店，消息一传开，张美龄自然立即成为同一客馆的其他客商谈论的话题。

林尚沃另订了间客房，让张美龄住进去。年轻的林尚沃一夜间究竟从哪里弄来这么一个美若天仙的旷世佳人？年长的客商们一再追问，林尚沃却总是默默不应。

临行前，林尚沃还有急事要办。他必须去采购绸缎。当时，朝鲜向中国出口的大宗货物是人参、黄金、纸张、牛皮之类的东西，而从中国进口的主要是绸缎、白布、药材、珠宝之类的货物。其中，林尚沃的主要经营范围是出口人参、进口绸缎。

绸缎自古为人们所钟爱，被誉为衣料中的黄金，我国也曾生产过各种各样的绸缎，但到朝鲜时代，绸缎产量反而锐减下来。更有甚者，一些儒教学者认为用华丽的绸缎制成衣服，会产生有伤美风良俗的弊端，因而对绸缎的生产屡加禁止。

而中国的绸缎织造技术却与日俱进，日趋华丽高档，甚至已远输西域。所以，从中国进口而来的绸缎在当时的王室及两班中引起了爆炸性需求，价钱自然也非常可观。

林尚沃挑选绸缎别具慧眼。绸缎有多种，以纱、缎、绸为大宗，其中最高级的当属绸缎。林尚沃花了三四天的功夫，把卖人参的钱悉数买成了绸缎。

来北京前后用了25天，归途当然也需要这么长的一段时间。林尚沃到达北京是在秋天的九月，如果不急着往回赶，说不定路上就会遇上大雪寒风。2030里的归途中最可怕的是一到10月就下起纷飞的暴雪，刮起凛冽的朔风。如果不迅速返回，就可能被冻死荒野。

在即将离开北京踏上遥远归程的前一天晚上，林尚沃避开众人耳目，偷偷地把张美龄叫出来，带她去了都一处。要了水饺，分开吃着，林尚沃开了口：

"明天一早，我就要离开北京，回朝鲜去了。"

对于张美龄来说，林尚沃就是自己的新主人。既然林尚沃花大钱买下了自己的身子，现在自己的命运当然也就掌握在林尚沃手中。而且，林尚沃还是自己的救命恩人。虽说没有合房之实，但毕竟有过一夜独处的特别缘分，张美龄那双望着林尚沃的眼睛里充满了温情。

"所以，今晚是我在北京的最后一夜了。"林尚沃一边说着，一边把饺子推到张美龄面前，劝她吃饱："今晚，也算是我和小姐度过的最后一个夜晚。”

张美龄抬脸看看林尚沃，那表情，似乎对林尚沃所说的"共度的最后一个夜晚"表示不解。

"从明天早晨起，我再也不能够亲自照顾小姐了，因为你也该回老家了。"林尚沃就着饺子喝中国酒，无法挥去心中那"在北京的最后一个夜晚"的伤感："所以，但愿明天一早小姐也赶回老家绍兴。"

张美龄正在搛饺子的筷子突然停住了："您让我回老家去？"

"对。"林尚沃毅然决然地回答，"因为我明天一早也要回老家了嘛。"

沉默片刻，张美龄突然抬头向林尚沃问道："大人老家在哪里？"

"我的老家在朝鲜。"林尚沃笑答："在这个世界的尽头。从北京到我的老家有2030里路，是一段很远很远的路，除掉夜里睡觉，就算一天到晚一直走下去，起码也要一个月的时间。"

张美龄马上接过话头："明天一早我要随着大人一道去朝鲜。"

听张美龄说要跟着自己一道去朝鲜，林尚沃有些动心。可那是无法做到的。

"不可以，"林尚沃摇了摇头，"你不能一道去朝鲜，你还是回老家吧。"

"可我……"张美龄低头答道，"我已经没有老家可回。为了得到钱，父亲已经把我卖给了陌生人。既然父亲卖了我，我和他在这个世上也就断了父女缘分。现在，父亲不再是我的父亲，我也不再是他的女儿。那天晚上大人已经出钱买了我，那么，大人就是我的新主人。我的命运，是死是活，全攥在大人手中了。所以，请大人无论如何不要抛弃我。"

刚才还在吃饺子的张美龄，泪珠开始一连串地滴落。看到这眼泪，林尚沃不由得心如刀绞。

张美龄的话也是实情。

她已经成了无家可归的孤儿，就算回到老家，等待她的也只有她那酒鬼父亲，还有再次被父亲卖掉的命运。可即便是这样，自己也无法把她带回故乡。像自己对妓馆老鸨说得那样，把她带回老家做妾，这是不可能的事情。起初买下她，就是为了相救，而不是为了拥有。

林尚沃这种行为，看似贸然无算，却出自他终生不渝的人生哲学。他的人生哲学是：小生意旨在得利，而大生意旨在得人。

这一哲学思想出自《论语》。《论语》"里仁"篇里说，如果人们按照追逐利益的方式做事，就会招来怨忿（放于利而行，多怨）。所谓利益，就是为自己的利益，其结果必然会损及对方。既然追逐利益的行为会招来怨忿，就该舍利求义（义之与比），所谓"君子喻于义，小人喻于利"。

向林尚沃灌输这种哲学的不是别人，正是他的父亲林凤库。林尚沃经常听父亲讲："做生意的目的，得人胜于得利，人才是做生意能够得到的最高利润，信用是做生意能够得到的最大资产。"

尽管林凤库自己既没有得到信用，也没有得到最起码的利润，最终在潦倒中悲惨地离开了人世，但他留给儿子的教训却成为林尚沃人生旅途中宝贵的法道。

商即人。

"生意就是人，人就是生意"，商道的第一条是林尚沃一生恪守的金科玉律。林尚沃为张美龄赎身，使她被解救而成为自由之身，正是出于他心中"重于义而轻于利"的商道。

他倾尽所有，花掉足以使自己成为独立门商的本钱，甚至甘冒贪污公款之罪，救下一个女人的性命，正是为大义而舍一己之利。

但凡义举，无论何种形式，亦不拘其大小，绝不会就那么湮灭，而必定会结出好的果实；而不义之举，无论何种形式，亦不拘其大小，也绝不会就那么消失，而必定会结出坏的果实。这是一条显而易见的真理。

林尚沃翻翻钱袋，拿出50两银子递到张美龄面前："这是我给你的饯别之礼，虽然数目不大，至少眼下你可以不必靠别人过活。假如不愿回老家，那你就在这里过吧。但一定要远离坏人。再落入坏人手中，那时你可就真的彻底完了。"

当天夜里。

正在熟睡的林尚沃忽然醒来，精神一振。因为天明还要赶远路，林尚沃早早与张美龄分手道别，回到小客店睡下。大概是喝过中国酒的缘故，林尚沃头一挨枕头马上鼾然入睡，忘了身边的一切。深睡中仿佛听到一种声音，好像是人的脚步声，林尚沃一个激灵醒了过来。这是客商的本能，客商们常常生活在危险之中，即使熟睡的时候也不会放松对四周的戒备。

有人推开房门走了进来。

分明是人的动静，虽然那人小心翼翼，生怕惊动了周围的人们。林尚沃悄悄地把放在枕边的短刀抓在手中。就在那一瞬间，他那灵敏的嗅觉闻到了不速之客的味道。是一种幽香的花的味道。幽幽花香，那不是张美龄的体香吗？

"大人。"

张美龄已经走到睡眼惺忪的林尚沃身边，压低声音呼唤林尚沃。

生怕惊动四周的低声细语。

林尚沃忽然睁开眼睛。

站在床边的果然是张美龄。她正在脱衣服。但不是裸体，身上还穿着绸缎缝就的内裙。

"大人，"见林尚沃睁开眼睛，张美龄连忙跪坐在地，"我这样进来是因为，天一亮就得和大人分手，大人已送我饯别赠金，而我却未能给您点什么。想来想去，我已经打定了主意。既然大人已经为我出钱赎身，您就是我的主人，大人就是我的先生，我就是大人的太太。"

在中国话里，先生即是丈夫，太太就是妻子。张美龄这话是在暗示，自己和林尚沃的关系已不再是主人与下人的尊卑关系，而是丈夫与妻子的夫妇关系。

"我们是夫妇，所以我想过了，就算命中注定明天早晨分手后不知何时才能再次相见，只要今夜我们是夫妻，只要今夜我们在一起。所以我想把我的身子奉献给大人。"

张美龄一面向林尚沃的床边轻轻走来，一面说道：

"请不要赶我走，大人，我只想今晚与您同床共枕。"

张美龄的身体在剧烈地颤抖。但已不是初次相见时的颤抖。张美龄上次是因为不安与恐惧而身子发颤，现在的颤抖却是由于激动和羞涩。

那一夜，林尚沃是和张美龄一块度过的。关于那一夜发生的事情，没有任何人知道。林尚沃是出于一个男人而不是一个义人的本能占有了张美龄的身体，还是一直保持理性为张美龄保住了处女之身，200年岁月已逝，准确实情已无从得知。

不过由前因后果来推断，有一点非常明确，那就是林尚沃对张美龄始终是作为一个女人来尊重，作为一个人格载体而对待的。

更重要的是这样一个事实——

天亮之际，张美龄向林尚沃问道："您贵姓？"

林尚沃马上答道："我们一旦分手，反正不会再次相见的。我这一走，何时再来北京是说不定的事情，你就是知道了我的姓名，又如何能够再相会？"

张美龄急忙用手捂住林尚沃的嘴，不让他继续说下去，催问道："您高姓大名，贵乡何处？"

"我叫林、尚、沃。"

林尚沃一字一字地说，张美龄一字一字地跟着学，然后又问：

"您府上住什么地方？"

"我的家在2000里外的朝鲜，在平安道的边陲小城义州。"

躺在床上的张美龄突然站起来，开始脱自己的衣服。林尚沃被女人突如其来的行动搞得惊慌失措。张美龄一丝不挂地双手捧着自己的白色绸缎内裙对林尚沃说：

"大人，请您在上面写下您的名字和故乡。"

见张美龄要求自己在她的白绸内裙上写下自己的姓名和家乡，林尚沃慌极了。他只是听别人说过，有过恋情的人们在分手时，为了表示有情有意，要留下信记。在读书人圈子里，男人在女人穿着的裙幅或是内裙上写下自己的姓名或是一首咏别诗，被视为一种风流。

"没有用的，就算我写上我的名字和家乡，我们也是无法再次相见的。"

张美龄马上抬起沾满泪水的脸开口说："我这样做，不是为了与您再次相见。我要知道大人的名字，是为了对大人永生不忘，我要一辈子记住大人对我的恩情。"

林尚沃无奈地接过张美龄的白绸内裙，从随身携带的笔筒里抽出毛笔，蘸上墨汁。他犹豫着，不知道该怎么写自己的住处，也曾想到过洪得柱的门商店名，但最终还是写道：

"义州商人林尚沃"

在白绸内裙上写完"义州商人林尚沃"这七个字后，林尚沃再也无话可写，就这样算是交了差。

天一放亮，林尚沃立即离开了北京。据有关记载，此时是1801年（辛酉）9月。

2000里的返回路程比来时更加艰难凶险，因为满洲的九月已是冬将军肆虐的季节，稍有意外就会冻死旷野。

九月。一行人日夜兼行，千里奔波，直抵山海关。

过了山海关，进入东北地界，已是北风呼啸，大雪纷飞。经苏凌河、汝阳抵辽东，已近10月。当年唐朝大军从高句丽铩羽而归，与其说是败于高句丽的兵力，毋宁说是九月后的寒流与风雪的作梗。

关于唐军败走高句丽的这段历史，史籍中有这样的记载：

"……入九月，辽东霪雨秋深，河水冻结，度一夜，冻死者不知其数。归程无非泥泞沼泽，车马不通。九月已雪。割街中乱草以填泥途，水深处则以车为桥渡兵马。入十月，突起风暴，扬大雪。

军士惟图奔命，弃刀枪于雪路，勉行队伍中。然天湿冷已甚，病困冻死者太半。

队伍疾行，虽死不得入山为葬，弃荒野，为豺狼餐，群兽觅食，尾行退兵之伍不绝。……"

被暴风雪和沼泽、流行病夺去生命的士兵要远远多于在同高句丽打仗时战死沙场的将士。正如这段记录所言，辽东的寒雪是恐怖的象征。

除了寒雪，四处寻觅食物的猛兽也防不胜防。

与寒冬与猛兽相比，还有更可怕的，那就是人。

过了辽宁进入边陲，是一片无法无天的地界，那里是罪犯的发配区，也是凶悍的群盗横行无忌的天堂。最可怕的是那些匪贼，中国人称之为"绿林"或"响马"，后来因为他们经常骑马行动，而且骑术娴熟，又被称为"马贼"。林尚沃作客商的时节，正是马贼猖獗的时节，他们经常袭击村落，将村民洗劫一空，甚至逢人便打，肆意杀人。

那些带着贵重贡品的客商是他们袭击的主要目标。在这冰天雪地、无法无天的地界里，他们便是法，便是王。

林尚沃等客商一行五人冒着生命危险，穿越死境，10月底抵达鸭绿江畔。离开时还是霪雨连绵的八月，鸭绿江水汹涌急湍，而归来时已是将近11月的寒冬，鸭绿江已是冰封江面。

在离开三个月后，他们总算回到了自己的家乡，而且人人安然无恙，带去的货物已高价出手，需要的货物都已拿到，尽管他们并没有真的穿上绸衣缎裳，去时的目标却没有落空，也算得上"衣锦还乡"了。

一行人砸开河冰，祭过守护鸭绿江的河伯，向关防提出回国申报。尔后，五人渡过冰封的鸭绿江，踏上了朝鲜的土地。离开时江水满槽乘木排而去，归来时江水冰封踏冰而回。

往返路程4060里。

长达三个月的长征就此画上一个圆满的句号。

惟独林尚沃，这种艰难辛苦仍不能彻底结束，更大的痛苦与煎熬正在前面等着他。从这个意义讲，林尚沃的安全归来，正是一个更大痛苦的开始。而这悲剧的祸根，正是起于张美龄。





第五章起死回生

1

从北京回来，林尚沃陷入一场一生一世都难以忘却的危机。对这一时期的痛苦，他在《稼圃集》序言中是这样写的：

"……义州城南的居所，是祖先世代居住的地方。从六七岁起师从外祖父，至十五岁略通经书，始有文理。或从名师，或读于寺刹，日积月储，花自开，月自圆，文章自通，日有进境……"

在简短回忆过儿时的成长过程后，林尚沃在自传中继续写道：

"……当此之际，父亲已近年老，家中颇多愁烦。上无以奉老父母，下无以养众兄弟。十八岁始知，欲养家餬口，惟经商一途为捷径，遂从父走北京。不幸父亲弃世，天为苍黄泪为涌。然家道倾落，俗务如山，不敢坐视，以丧服未除之身再投商界……"

四世同堂、兄弟众多的经商世家长孙林尚沃，在描述过自己惨淡的青年时代后，继续讲述道：

"……流行病发，甲戍年失大弟，己卯年复失幼弟，兄弟皆殇，独剩余身，其情可哀，其景可叹，其悲罔测。几度欲死而不得，其时之艰难辛苦殊不可言……"

林尚沃集自咏唱和诗单独为集，成诗集《稼圃集》。这部诗集的序言，就是林尚沃藉此写下的自传。

林尚沃在自传里这样写道：

"……因始料不及的事情而起死回生，从此在生意场上乘胜长驱直入……

在这段短短的自传式告白里，找不到一丝悲观失望的影子。从整个序言可以看出，林尚沃性格开朗达观，任何情况下绝不会沮丧绝望。只有一个地方提到"几度欲死而不得，其时之艰难辛苦殊不可言"，那么，那个时节林尚沃所遭遇的"不测之情和几度欲死而不得的痛苦"，其原因何在？

此外，林尚沃紧接着写道"……因意想所不及的事情而起死回生，从此在生意场上乘胜长驱直入……"，那么，这意想不到的事情又为何事？绝望到几度欲死而不得的青年林尚沃起死回生的机缘是什么？

这种逆料所不及的起死回生的机缘，终于给林尚沃无可阻挡的商运，使他“在商场上乘胜长驱直入”。

林尚沃——后来成为朝鲜这片土地上最大的贸易大王，他所自称的"使人想自杀的艰难辛苦"与"意想不到的起死回生机缘"究竟所指为何呢？

2

1806年（纯祖六年）七月。



义州门商洪得柱的店铺迎来一位客人。从他的行止装束可以看出，这是一位刚刚从大清国首都北京返回的松商。

所谓"松商"即开城商人。生意场上，人们把义州商人称作"湾商"，而开城商人则称"松商"。

义州商人与开城商人之间，有着极其密切的关系。义州商人们直接来往于朝鲜与中国之间同大清国做贸易，开城商人则通过分布于全国各地、被称作"松房"的分店网络控制了商业流通。

因而，义州商人的举止风格是粗犷甚至粗暴的，而开城商人一举手一投足都透着老练和精干。开城商人是转手贸易的开拓者，他们也亲自远走北京，售出人参买进绸缎，然后倒卖给日本人。

从高丽始祖太祖年间起，松商就成为朝廷认可的市廛商人，因而他们自视甚高，从心底里暗暗瞧不起义州商人。但前来拜访洪得柱店铺的这位松商，却态度庄重，彬彬有礼。

见到洪得柱，寒喧过后，客人开始做自我介绍："小人是开城生意人朴钟一，刚刚从北京回来的。"

亮明身份后，松商朴钟一作为进见贽礼向洪得柱送上一顶鬃笠。当时的开城商人有个习惯，会见贵客都要送上一顶鬃笠。这种鬃笠一般由马鬃或马尾制作，主要产地是济州岛。济州岛所产的鬃笠称"马尾笠"，被送过大海，在康津和海南集散，运往全国各地，而垄断马尾笠生意的组织就是被称作松商的开城商人。洪得柱接过开城商人朴钟一赠送的济州鬃笠，满面欢喜地问：

"不知大人何事大驾光临敝店？"

"小人唐突造访，不是为了生意上的事情，而是要找一个人。"

既然来访的是一位开城商人，洪得柱自然认为来者是为了谈生意，听对方说是要找人，不免有些惊讶。

"您是来找人的？"洪得柱说道，"敝店可是没有什么人值得来找啊。"

"小人要找一个姓林的人。"

洪得柱思忖片刻，然后答道："敝店没有什么姓林的人，您大概是找错了地方。"

朴钟一马上接道："小人要找的人姓林，名尚沃。”

"林、尚、沃？"洪得柱面有不豫之色。

"是的，大人。"朴钟一答道，"小人拜访贵号，正是要见一个名叫林尚沃的人。我向别的生意人打听过，说是很早以前在贵店做过店员。"

"林尚沃这个人的确是在我手底下当过伙计，"洪得柱含含糊糊地说道，"不过……现在……不是了。”

"那么，"朴钟一看着洪得柱，"现在他在哪里？”

洪得柱显得有些窘迫："……不……不晓得。"

林尚沃被赶出洪得柱的店铺，已经是很久以前的事情了。刚刚从北京回来，林尚沃就被扫地出门，说起来，离开这里已有五年。其实，他所遭遇的还不止这些，洪得柱不但把他赶出了自己的店铺，而且把他赶出了义州商界。

洪得柱发出一纸通告，将林尚沃贪污公款的事情在商界里大肆渲染。这无疑是一种破产告示，因为在以信为本的商人圈子里，私吞钱财、招摇撞骗或是贪污公款都是致命的犯罪行为。

林尚沃刚从北京返回时，洪得柱并没有丝毫起疑，因为当初就讲定那300两是属于林尚沃的，这一笔钱林尚沃自己怎么用已与洪得柱全不相干。但林尚沃从北京一回来，马上就对洪得柱依实相告：

"东家，小人借用了大人的250两银子。"

就在林尚沃毫不隐瞒地把自己借用了250两银子的事情如实相告时，洪得柱也丝毫没有怀疑林尚沃，因为林尚沃从北京贩回的绸缎转手卖了天价，让洪得柱赚了一笔一辈子从未赚过的大钱，他非但不会怀疑，反而对林尚沃心存感激，就算林尚沃借用了自己的钱，也不会让其产生不信任感。他坚信，既然林尚沃那么做了，自然有那么做的理由。

这种信任被打破，还是后来的事情。

不速之客代之还债

和林尚沃一道走北京的客商中，有位年长的客商偶尔过访洪得柱。因为彼此年龄相仿，又是朋友关系，两人见面后喝起酒来。酒到酣处，那位客商聊起了走北京的旧事。

就在这其中，那位客商把林尚沃的事情也抖落出来，一番天花乱坠地神侃，说什么林尚沃年轻心盛，血气方刚，居然买下了一个中国女子做妾，而且那中国女子简直有倾国之色，只要是男子汉大丈夫，没有一个不愿为跟她销魂一夜而一掷千金的。

尽管对方是一番乘着酒兴夸夸其谈的不实之辞，但说者无意，听者有心，洪得柱的醉意顿时荡然无存。待客人走后，洪得柱把林尚沃叫来问：

"听说你在北京花钱买下个中国女子，这话可当真？"

林尚沃不言不语，沉默良久。

"为什么不回答我？听说你在北京买了个中国女子做妾，是真的吗？"

"不……不……是的。"林尚沃答得结结巴巴。

"那么，那些话都是瞎话，都是胡编乱造的了？和你一道走北京的人一个个都看得清清楚楚的，他们的话难道是瞎话吗？要不，他们都是睁眼瞎？"

在洪得柱一再追问下，林尚沃答道：

"小人花钱买了个中国女子，这话不假，但说小人把她收了做妾，这话却是千不该万不该。"

"什么？"洪得柱怒气冲天，"你居然真的花钱买下个女人！你这混蛋，既然花钱买了女人当然就是拿来当妾了，还有什么千不该万不该的？"

事实上，洪得柱对林尚沃的行为感到如此愤慨，倒不是出于道义之心要谴责这个后生小子刚刚混得勉强餬口就去玩女人，而是心里别有隐衷。

通过长时间的考察，洪得柱已经看上了林尚沃，内心里十分希望林尚沃将来能够做自己的入赘女婿。洪得柱没有儿子，只有一个女儿，对他来说林尚沃是一个求之不得的东床佳婿，而且正思量着挑个黄道吉日把婚礼办了，孰料这个林尚沃居然在北京买下个女人，花钱玩玩也罢，还要买下来做妾，听到这样的消息，也难怪洪得柱要怒气冲天了。

"你这混账东西为了买个女人居然随便动我的250两银子？"

林尚沃依旧默不做声。

"我在问你，你这混账，是不是花我的钱玩娘们去了？"洪得柱气得眼前发黑，"为什么不回答，鼻子下有个窟窿你倒是给我出声呀！"

"大人，"林尚沃没有开口为自己作无谓的辩解，而是双膝跪地，磕头请罪不已，"小人死罪，请大人宽恕。"

洪得柱本指望林尚沃说点什么为自己辩解，没曾想对方居然直认不讳，这不能不教他怒发冲冠。

"滚，给我滚！"他狂吼着，"不要让我看到你的影子，不要跨进这里半步，赶快给我滚！"

当时，义州商人有"三戒"，以"亲"、"信"、"义"为商道必守之戒律。如果受雇的伙计触犯了其中的一条，东家就可以当即向整个商界发出通告，伙计则从此再也不能踏进店家一步。

"亲"、"信"、"义"三戒，是义州商人人人必守的天条。做伙计的，如有私吞东家的金钱、秤上欺人、以假货蒙骗顾客的行为，当即会被赶出商店，并从此不得在商界立足。

林尚沃并非不清楚这些戒律。相反，他很明白，自己被洪得柱赶出后将绝无可能重返义州商界。所以，今天我们依然不能够理解，林尚沃当时为什么不把在北京发生的一切如实说清，而是自始至终默不做声，不肯为自己辩解半句，以致惹来更大的灾难。

但无论如何，随着洪得柱"赶快给我滚"的一声狂吼，林尚沃即被赶出了店门。尽管其他门商中有人眼热林尚沃的经商才能和高人一筹的中国话实力，但洪得柱随即发出了一道署有本人手记的通告，使得林尚沃永远被排挤出了生意圈子。事情已过去了四五年之久，这期间洪得柱再也没有听到任何关于林尚沃的消息。

"这么说来，朴大人是来寻找我原来的手下伙计林尚沃的喽？"洪得柱满面窘色地看着朴钟一。

"是，是的。"朴钟一明明白白地告诉他。

"您找他有什么事情吗？"洪得柱很奇怪。

"这件事，只能找他本人，别人告诉不得。"

"……是件重要的事情？"

"是件非常重要的事情，一件对林尚沃性命攸关的大事。"

"可是，"洪得柱打断了朴钟一的话头，"那货现在已经不在这里了。以前是在我这儿干过，现在他在什么地方我就不知道了。"

"您派他去做什么事情了？"

"派他做事？"洪得柱索性亮底，"赶出去了。""赶走了？"

"我带了他三年左右，见他有点经商的才干正想让他独立，发现他手脚不干净，竟敢贪污公款，就赶了出去。"

老底已揭，洪得柱又试探着问："朴大人找他，难道是因为林尚沃让您也蒙受过损失？"

洪得柱这话一出，朴钟一连忙摆手："哪里哪里，我可不是为这种事找他的。"

"不管怎么说，现在您在这里是找不到林尚沃的了。"

"是，是吗？"朴钟一失望地起身要走，又看了看洪得柱，"方才您说过，他手脚不干净动过公款才赶他走的，那笔公款的数目？"

"……也不是什么大数目。"

事情虽说已过了五年的时间，洪得柱对林尚沃仍耿耿于怀。但当着一个初次见面的陌生人，"林尚沃在北京玩女人把钱挥霍了"这话却不好出口。

"那笔公款是多大数目？"朴钟一再次和颜悦色地问。

"也不是什么大数目，不过您为什么问起这个？”

朴钟一马上笑着接道："……我想替他还上。"

"替他还上？"洪得柱大惑不解，不由得提高了声音。

"是的，"朴钟一点点头，"如果您愿意，我可以连本带利一块儿还您。林尚沃这个人，究竟挪用了您多少？"

"这个……是250两。"洪得柱无可奈何地说。

朴钟一慢慢地说道："这样好了，我替林尚沃把钱还上，250两的本，再加上50两的利钱，我总共还您300两。"

朴钟一说着，立即从随身携带的笔筒里抽出毛笔，另外又掏出一张银票。与义州商人不同，当时开城商人中已正式使用这种类似于现今的汇票的银票。这种被称作"鱼验"、"音票"的票据，是在一定期限内支付一定金额的承诺。

掌握着全国流通网的开城商人以自己的信用为据开出这种票据，主要是为了代替货币。当时的货币是银子，又大又重，携带起来极不方便，作为一种自由方便的信用转让工具，银票已开始广为流通。

朴钟一拿出一张长六七寸、宽二三寸的银票，给毛笔蘸了墨，在上面写道：给银300两。在银票中间写完金额，又在右侧写上日期和姓名：七月十二，开城商人朴钟一。

银票的左侧，一般要注明支付日期，但朴钟一并未加注日期，也就是说，他开出的是一张特别银票，持票人只要需要可在任何时候要求支付。

银票填完，朴钟一从中间以"Z"字型撕开，两人各执一半。注有债权人姓名的一半称男票，另一半则称女票。男票的执票人要求付款时，债务人会拿出自己所保管的女票与男票对验，并支付票面金额的现金。

朴钟一将写有本人姓名的男票递给洪得柱，说道：

"无论何时，只要您需要，小人将随时为您足额支付。"

洪得柱不敢相信。

开城商人开具的银票，都是十足金额的信用凭证，而300两也绝非一个不起眼的小数目。不，就算抛开金额的大小不说，这个朴钟一究竟出自何种原因要自愿为几年前被扫地出门的林尚沃还债呢？不但代还本金，还附上了足够的利钱。而且，洪得柱问他究竟何事找林尚沃，得到的回答却是"必须见到本人"。

当天傍晚。朴钟一替林尚沃还完债，就走出了洪得柱的店面。

洪得柱一面送客人出门，一面对客人说："在这义州城里，您恐怕是见不到林尚沃的，不过听说在南城根下的村子里，有一些林姓人家世世代代聚居在那里，您不妨到那儿看一看，或许能找到林尚沃的住处……"

出了洪得柱的店铺，朴钟一开始在各个市廛间走动，打听林尚沃的下落。但正如洪得柱所言，林尚沃音讯渺然。无奈，朴钟一只好按照洪得柱指的那条道，去城南根下找林姓人家聚居的那个村子。

林尚沃的家族代代为商，是一个传统的生意世家，因而南门城外聚集的林姓人家大多也随使臣队伍做杂役或行商。前去寻找林尚沃下落的朴钟一在林家村听到了一些大出意表的故事。

林尚沃被从洪得柱那里赶出后，再也无法回到义州的生意圈子。他上有老母，下有年幼的兄弟，为生计所迫不得不去做沿街叫卖的货郎，肩背木梳、搪瓷、木器、农具等手工产品和盐巴、山参之类的地方特产奔走于各集市之间，沦落为赶集卖货的小买卖人。

雪上加霜的是两个年幼的弟弟，大弟弟在甲戍年因传染病死去，接着小弟弟也以同样的原因夭折，生活对于林尚沃简直就是人间地狱。

父亲悲惨地结束了自己的生命之后，不到几年的时间里，林尚沃先后又失去了两个兄弟，而且，由于他们是患传染病而死的，连坟也没有，只是草草地将尸体用麻袋裹起来，含泪将他们悄悄地埋进了野山，准备将来再将尸首起出来正式举行葬礼。

在埋葬着因落入鸭绿江而死于非命的父亲和因传染病夭折的两个弟弟的家庙前，林尚沃曾经放声痛哭，心痛不已。

他什么指望都没有了。

在中国的门户山海关，林尚沃曾经仰望着门楼横匾上"天下第一关"的字句，发誓要做"天下第一商"，但那只不过是南柯一梦，现在他非但不是什么"天下第一商"，就连一天天的生计都难以为继。他甚至产生过像父亲一样投身鸭绿江水结束自己的生命的想法，但他不能真的去那样做，因为他家中还有位老母在等他奉养。

骨肉之亲的接连亡故，使林尚沃痛感人生无常。虽然他的身体在无可奈何之中重新背起了背架奔波于集市之间，但他的心却已远离了世俗。这时，林尚沃年方26岁。

在高岭地方，自古流传着一首《地神谣》，其中有一段描写了集市货郎的凄惨与悲哀：

肩背背架，到处流浪，起早贪黑，四季奔忙。偶有疾患，徒唤爷娘，吃人白眼，跪拜无方。一朝闭眼，落入鸦肠，悲呼哀哉，人生苦长。

以货郎之身空耗着青春岁月，备感人生无常，林尚沃终于下定了一个决心。

对于他来说，人生就是一场虚梦，街上叫卖的过活方式就是艺人们的粉墨登场。

每年五月的乡村集市，到处是在人群中挤来挤去高声叫卖的货郎和胡乱吆喝的贩牛客，自然也涌集了众多前来赶集的人们。于是，小丑们和杂耍客们也活动起来，欺行霸市的地痞无赖们也纷纷前来凑起热闹。林尚沃每次在集市里看到小丑们的表演，都深有感触。

在集市上表演的艺人，有表演假面戏的，有踩钢丝的，有翻地滚的，玩杂技的，也有说打鼓书的，林尚沃最爱看的是假面戏。每次看到戴了面具扮作两班和新娘的小丑玩大变活人戏法，林尚沃心里总是抹不去那种浓浓的感觉，似乎人生就是一场戴着面具你来我往的假面戏。

戴上两班的面具就成了两班，戴了新娘的面具就是新娘。所谓人生亦不过是这样一场假面戏而已。每次在集市上看到戴着假面的小丑艺人，林尚沃都会陷入一场深思。

人生不过是一场假面戏。而每个人就像魔术师手中做着各种无稽游戏的傀儡。想到这些，林尚沃突然抛掉了装满了盐巴、鲜鱼之类特产的背架，人不知鬼不觉地消失了踪影。

林尚沃所去的地方不是别处，正是金刚山中的秋月庵。

10年之后旧地重游，感觉大不相同。这座寺庙，以前是他读书的学堂，而此番归来已成为寻求真谛领悟人生的道场。当年教他识字的法天师傅仍在，驻锡秋月庵的石崇大师照旧住在那个偏僻的小房子里。

10年之后重逢，石崇面对倒地三拜的林尚沃依旧视而不见地原地坐着问道：

"你的刀还在吗？"

10年过去，人已老，身已瘦，惟有声音依然那么洪亮。

"在。"

"没有生锈发钝？"

"锋利如旧。"

"那你拿给我看看。"

俯跪在地上的林尚沃听了石崇的话，马上直起身子，呼地放下了双手。屋里的石崇马上又问：

"你那把刀究竟杀过几个人？"

"尸首我已给您带来了。"

"既已带来，那就拿到这里来。"

林尚沃从身后的网兜里掏出一双草鞋，双手捧着，登上台阶，走到廊下。进得屋来，把一双草鞋双手献给静静坐着的石崇，石崇却大声叫道：

"去关门，你这小子，凉风都刮进来了。"

第二天，林尚沃以法天为师剃度受戒，法名道元。这个法号，却是破例由石崇大师亲自为他取的。于是，世界上再也没有了林尚沃这个人，而诞生了一个新的修炼者道元。时间是1804年，林尚沃年方26岁。

3

开城商人朴钟一找到南城门下的林家村，终于打听到了林尚沃的下落，第二天他就上了金刚山。他有义务在义州找到林尚沃，无论发生了什么事情。这事情对于朴钟一太重要了，一天找不到一天就不能离义州，直到找到为止。能不能找到林尚沃，关系到他作为商人的命运。他身上有件东西，必须找到林尚沃，当面交给本人。如果找不到林尚沃，从而又不能把那件东西亲手交给本人，朴钟一作为商人的能力将会不被承认。

经历千辛万苦，朴钟一终于获知林尚沃已在一年前出家为僧。这一年间，或许林尚沃又到了其他寺刹，但朴钟一只能到金刚山的秋月庵去找。

沿着陡峭的山路，朴钟一终于登上了山顶。据记载，朴钟一见到林尚沃是在7月14日。7月正是酷热的盛夏。朴钟一顶着盛夏的炎炎烈日登上金刚山顶，用手擦着汗水，远眺山下一望无际的满洲大地。

山顶上兀然立着一座由五六间精舍组成的寺刹。沿着陡陡的台阶拾级而上，寺刹的正门挂着一个写有"秋月庵"三个大字的横匾。这座寺庙大约已有五百多年的历史，考较起来颇有渊源。据传，长期在妙香山修行、号称西山大师的清虚休静法师年轻时曾修炼于此。

在此修炼的休静法师，得知义州是高丽时期姜邯赞将军率军抵抗来犯的契丹将领萧排押率领的10万大军，并获大捷的地方，曾为姜邯赞将军题赞诗一首：

扫电胡尘土，天山一挂弓。铁心今不死，应作射天虹。赋这首诗时，西山大师休静驻锡之处正是这秋月庵。

开城商人朴钟一稍事休息，歇歇脚，息息汗，一面仰望着秋月庵暗自思忖。

林尚沃真的就在这庙里吗？他上山出家为僧已是一年前的事情，僧人生来就是无家无庙四处云游，他该不会已杳无踪迹，到了别的山、别的庙了吧？

庙宇相见两相感怀

朴钟一与林尚沃素昧平生，从未谋面，对于林尚沃究竟是一个怎样的人、曾经做过什么事情一无所知。

他所见过的只是林尚沃写下的七个字："义州商人林尚沃"。他对林尚沃所了解的全部事情仅此而已。就是要凭这七个字，他必须想尽办法找到林尚沃，找不到就不能离开义州这块地方，不管是几天几旬，也不管是几月几年，他必须一直找下去，直到找到为止。

歇息片刻，朴钟一走进了秋月庵。秋月庵恰巧正处于坐关期。从阴历4月16到7月15，这期间全寺法师聚集在一起进行集体修行，称为夏坐关，朴钟一来到秋月庵的时候适逢其会。这个时节是禁止外人前来造访的，所以朴钟一进去的时候，整个庙宇处于一片寂静之中。

朴钟一探访秋月庵的时间，恰恰是夏坐关还有一天即告结束的7月14。一般而言，坐关开始的头七天是进展艰难的拮据期，而将告尾声的后七天则是众僧坐禅的精进期，在这种关头法师们是连觉也不睡的，尤其不能出关会客，除非出现父母或师长作古之类万不得已的情况，方能在取得操实法师的许可后外出办理俗务。

坐关期间，只有维那能够在寺院中自由走动。

维那是群僧坐关期间负责处理寺中一应杂务的法师。在远离禅堂的执事堂，朴钟一单独见到了维那法师，先是一番寒暄，寒暄过后又作了自我介绍，告诉对方自己是来自开城的松商朴钟一，刚刚从大清国京城北京赶回，到这里是来找人的。

听说朴钟一到这里是来找一位法师，维那遂问起他要找的那位法师的法名。

朴钟一只好回答："法名……法名我不清楚，我只知道他的俗名叫林尚沃，出家前曾在集市上做过小贩。"

出家之前在尘世的一切被佛家视为前生之事，僧人从出家为僧的那一天起必须全部丢弃。尘世的职业，尘世的因缘，尘世的姓名，一切都是生到这个世间来之前的前世的事情，这些事情是禁止询问的。

所以，维那立即面有难色地说道："您要寻找一个僧人而只知道他的俗名，这可就难了。再说，今天是坐关的最后一天，您最好还是先下山去等明天再来，到时候我再看情况让您见到他。"

朴钟一却不想就此退却。他不能按照维那的吩咐先下山去等明天再来。在以精明著称的开城商人中，朴钟一是个有着独特的商人气质的松商。开城商人有个习性，他们惯于把世间万事看作一笔笔的生意。商人秉持一种"该买的东西舍命也买该卖的东西舍命也卖"的哲学，而松商则把"该买的东西亏本也买该卖的东西亏本也卖"视为恪守不渝的生意经。

如果说义州商人把"信用"视为经商的第一要旨，开城商人心目中做生意的首要精髓则是"讨价还价"，因而，如果称义州商人是视"信义"为生命的理想主义者，那么开城商人就是信奉"成交至上"的现实主义者。

义州商人看重"商道"，而开城商人看重"商术"。朴钟一觉得有必要设法打动维那的心，于是便决定施展一下他那高超的生意手腕。他提出布施一大笔钱给秋月庵。熟谙生意经的开城商人有一个至上的信条，那就是"钱能通神，它比任何东西都能够打动人心"，像当今政经勾结现象中以金钱贿赂官府的幕后黑钱交易，开城商人们会乐此不疲。正是由于这种为达目的不择手段的商业手腕，使他们得以尽享开城市廛特权和借用官库放款的好处。朴钟一布施的数目令人瞠目。当时，大部分寺庙都非常清贫，甚至清苦到要靠草根树皮勉强度日的地步，因而僧人们一项最重要的日课就是托钵化缘，这也就难怪在日子拮据的寺院中独撑局面的维那要对重金布施的朴钟心生感激。

朴钟一果然在当天下午就见到了林尚沃。为了避开众人的耳目，会见是在庙后的树林里秘密进行的。尽管朴钟一已经得知自己要找的人已然出家为僧，也清楚对方在出家之前还一度做过生意，但当一个业已剃度的僧人出现在面前时，他依旧慌张异常。

"请问您找谁？"

僧人双手合十，手握念珠，一边和朴钟一搭着话，一边还在不停地捻动念珠。

"我找一位曾在义州做过商人的人。"

僧人马上接过话头，说道："要谈论一个生意人，您该到集市去，何必到这儿来？这里住着的，只有剃了头的僧人。"

朴钟一却敏锐地捕捉到了年轻僧人脸上那一闪而过的动摇之色："法师，我来到这座庙宇，是为了找一个名叫林尚沃的人，无论如何也要见他一面。"

"不认识，"僧人双手合十答道，"我不认得一个叫林尚沃的人，南无观世音菩萨。"

僧人做出马上就要转身走掉的姿势，可朴钟一哪能就此罢休："法师如何称呼？"

"……小僧法名道元。"

"我问的不是法师的法名，是法师的俗名。"僧人转过身正面盯住朴钟一的脸，目光炯炯，仿佛能看穿人的心灵。

"施主何故问起出家人的俗名？一个出家为僧的人，既然出了家，出家前的事情和出家前的因缘，都是前生虚事。这些前生虚事，问来何用？南无观世音菩萨。"

"法师或许可以那么想，可这件事对我却至关重要。为了找这个叫林尚沃的商人，我找遍了义州城里所有的商家，包括一个叫洪得柱的人所开的店面，最后在南门楼下的林家村找到了林尚沃的老母亲，这才得知他落发在秋月庵。"

朴钟一有意提起林尚沃老母亲的事情，想出此来打动他的心："林尚沃那人的老母亲可真惨，正在挨家挨户地上门讨饭呢！"说着，朴钟一故意瞟了僧人一眼，但僧人依旧表情淡然。

"究竟，"一阵长长的沉默之后僧人终于开了口，"施主找那名叫林尚沃的人到底有什么事情？"

"有件要紧的东西急着送给他。"

"是件什么东西？"

"不见本人是不能说的。"

"就那么重要？"僧人紧盯着朴钟一。

"当然重要。这件东西对我来说固然非常重要，但对于那个叫林尚沃的人就更重要了。法师，我是刚刚从大清国京城北京回来的，当年法师不也跑过北京么，您肯定清楚跑北京的路是多么危险，多么辛苦。"

"是的，"僧人捻动念珠的手停下了，然后嘴里吐出了沉重的一句，"小僧正是林尚沃。"

僧人亲口说出自己就是林尚沃，朴钟一马上追问了一句："您就是在义州做过生意的林尚沃？"

"是的。"

僧人吐露自己身份的话音甫落，只见朴钟一猛地站起来，在林尚沃面前跪地行礼："大人，请受小人一拜。"

这回轮到僧人道元，不，是林尚沃，张惶了。虽说林尚沃已削发为僧，但毕竟朴钟一看上去年龄要大得多。一个素昧平生、初次见面的人向自己行如此大礼，使林尚沃颇感手足无措。

"您这是……快请起！"

林尚沃上前扶起，朴钟一又弯腰行礼道："终于找到大人，真是不胜荣幸之至。"

朴钟一在背兜里摸索着，掏出一件什么东西，

双手递到林尚沃面前：“大人可知道这东西是什么？”林尚沃接过一看，原来是件绸缎缝就的衣物。

一件白色的绸衣，还散发着幽幽的香气。闻到那香气，林尚沃忽然有一种似曾相识的感觉。把衣服打开，林尚沃一眼看出，这白绸衣是中国女子常穿的内裙。

林尚沃突然慌了起来。

一个已脱离尘世的僧人手中怎能拿着女人的衣服，况且还是留有女人体香的内裙？“请把它拿走罢，”林尚沃把衣服递回给朴钟一，“我现在已是个出家的沙门。”

朴钟一也慌了，双手急摆着说：“不……不是这个意思。”

然后，朴钟一双手合十虔诚地说道：“请您把衣服完全打开。”

林尚沃重新把衣服打开。因为是女人的贴身衣服，手感很柔，似乎还带着女人的温热体温，散发着女人的幽幽体香。等把衣服完全打开，林尚沃大吃一惊：白绸内裙上的字迹怎么如此眼熟？那显然是自己的笔体，自己的亲笔。

“义州商人林尚沃”

林尚沃马上知道了这内裙的主人。张美龄，没错，这衣服的主人就是张美龄。林尚沃看看朴钟一：这白绸内裙怎会到了这位开城商人的手中？五年前，与张美龄分手的前一夜，作为信物在这衣服上留下了自己的名字，可它怎会到了这人的行囊中？林尚沃面带惑色地问朴钟一：“这件绸缎内裙是如何到您手中的？”

“我倒是想先知道，这内裙的主人是谁，内裙上的字又是谁写下的？”

林尚沃慢慢地答道：“这七个字是我亲手写下的。”

“我本来也是这样想的。”朴钟一拍膝大笑，“这下好了，现在该我做的事情总算做到了。我要做的事情，就是找到一位家住义州、名叫林尚沃的商人，然后把这内裙还给他。但我还有件事必须做到。”

说着，朴钟一从行囊中拿出笔筒，又掏出一张银票，在中间填上“纹银伍仟两出给票”，并在银票的右侧写上当天的日期和债务人，也就是他本人的名字。开具银票，一般只消写上自己的姓氏即可，朴钟一不但写了自己的全名，还在手记的位置上加盖了印章。银票开完，从中间按Z字形撕开，盖有本人印章的一半交给林尚沃，另一半则自己收起。跑过很长一段时间生意的林尚沃知道，凭票能够如数支取与票额相等的现金。

朴钟一开出的5000两在当时是一个天文数字，如果以米价计，可以买到四五千石大米。

纹银5000两，朴钟一为什么会豪爽地支付给林尚沃这样一笔巨款？“我来见林大人是为了两件事，一件是还这件内裙，一件是向您转交这笔钱。现在，我在义州要做的事都做完了，现在，我可以放心回老家了。”

“且慢，”林尚沃一把拉住转身就要下山的朴钟一问道，“究竟为什么要给小僧送来这东西还有这钱，其中情由小僧还蒙在鼓里呢！”

“个中就里，敝人同样一无所知。”朴钟一笑道，“我只知道，在北京有人一直在寻找林大人，见到来自朝鲜的使臣和商人，逢人便问是不是林尚沃，如果不是，便问认不认识林尚沃。一连几年寻林大人而不得，最后终于托我来办这件事了，说是找到林大人必有重酬。如果我找到林大人并转交了内裙，拿到内裙的人前往北京，确认就是林大人本人，我可以在北京商界得到很大的好处。那个一直在北京寻找林大人的人还拜托我，见到林大人代付5000两银子。那人还希望林大人接到衣服和银子立即带着衣服赶往北京，他非常渴望见到您。”

“找小僧的那位究竟是谁？”

“我也是不甚了了。托我找林大人的人，是北京的一个药材商，长期做中药生意，他也是受人之托，一再嘱咐我悉心查访林大人的下落。如果您愿意，不妨和我一道去北京。北京有个人把林大人视为终身恩人，而且那人说不定是个控制着北京商界的头号大人物呐！”

“可是，我现在已是出家人之身，尘世的些小因缘、金钱财宝，都已经与小僧全不相干。所以，这些我不能接受，还是请您把它们带回吧。”林尚沃刚要把手中的银票和作为信物的内裙退回，朴钟一一蹦老高，两手直摆：“衣服扔掉也罢，烧掉也罢，那是林大人的自由，因为那已经不为我所有了。另外，那银票也随您扔掉，烧掉，或是布施给佛刹，与我无涉。”

朴钟一的话滔滔不绝：“林大人现在的确是穿着僧服出现在我的面前，但在我的眼里，您的形象仍然不是一名法师，而是一个辗转满洲大陆的湾商。我是说，不仅佛道为道，我们这种生意人也自有其道。再说，我到南城门外林家村所看到的，是一幅非常凄惨的景象。”

说到这里，朴钟一不由得顿了一顿，沉默了半晌后才把话接下去：“林大人的老母亲正在挨家挨户地上门讨饭。人们指着林大人的老母亲说的话，我全听到了，说是这老奶奶的儿子们都死了，她的丈夫也早已故去，剩下惟一的儿子有一天也从集市上销声匿迹，出家为僧……法师。”

朴钟一忽然一改“林大人”的称呼，径呼“法师”：“法师自己想想看，究竟是哪种做法更对？是让老母亲挨家挨户上门乞讨苟延性命，自己却把它当做前生之事而一概视而不见，一头扎进深山老林出家为僧，还是马上脱掉这身僧衣，下山奉养老母以尽孝道，两肩挑起一个经商世家的重任，使它成为当代朝鲜首屈一指的商人家族？孰对孰错，何去何从，请法师自斟自量。”

朴钟一站了起来。

朴钟一这一席话，成为林尚沃人生中的一道分水岭。

假如没有朴钟一出现在林尚沃的生命里，朝鲜王朝史中又多一位高僧亦未可知，但假如没有朴钟一出现在林尚沃的生命里，朝鲜王朝史上却注定要损失一位富甲一方的贸易大王。朴钟一之于林尚沃，不但是一次起死回生、在商场上东山再起的机会，而且是终生教之以商术的导师。

朴钟一又说道：“您也明白，5000两银子，这不是个小数目。5000两，足以让您再次独立为商，东山再起。人生在世，机会只有一次。开城商人中有道谜语，您不妨猜上一猜——前脑门长头发，后脑勺光秃秃，这是什么东西?”

出完谜语，朴钟一盯着林尚沃。林尚沃却一手捻着念珠，不做任何答复。

“……猜不出?”

“……猜不出。”

“前脑门长头发后脑勺光秃秃的，是机遇。所谓机遇，就是做各种事情的最佳时机。机遇不是常有的。人们常说，人生一世，机遇不会超过三次。机遇到来时，应该抓住它的头发不放。机遇这东西，只有前脑门长着头发，一定要在它向你走来时把它抓住。机遇稍纵即逝，等它眨眼间溜走的时候，他的后脑勺已变成光秃秃的，就算你想抓，也抓不住了。”

朴钟一的话可真不简单，看来他不仅精通经商之道，而且生来能说会道，善于雄辩。

“有些话本来我是不准备讲的，但既然话已到此，我还是干脆说了吧。在我四处打听林大人消息的那段时间里，我遇到了一个叫洪得柱的人，还到过他的店里。从他那里，我听说林大人因为挪用公款而被赶出了义州商界。听说之后，我已经替您还上了那笔公款，而且加算了利息，现在再也不会有人来追究您要把您赶出商界了。您已是自由之身，尽可以无所顾忌地再次出山经商了。”

朴钟一挺身，整衣，一脸庄重：“我替林大人还债，不过是个礼节，从现在起我要奉林大人为生意场上的兄长。小人就要告辞了，今后林大人就是小人的兄长，小人的东家。大人请看——”

透过浓密的树丛，朴钟一看着远方一望无垠的满洲原野和逶迤叠障的群山，说道：

“听说，林大人年轻时就餐风露宿，屡走北京，经商大才世所罕有。我还听说，林大人尤其精通中国话，这对以后同中国做贸易是至关重要的。单凭精通中国话这一项，译官们现在就有了自己的天下，发了大财，还对我们这些生意人颐指气使，使唤人就像使唤下人。可是，林大人有什么理由要让您身上的才能烂在深山无人知呢?难道您不想一展才华，做一个号令天下的第一商人?您看，”

朴钟一指着莽莽满洲原野说道，“大人，您看到山下的满洲大陆了吗?我听说，您对走北京的2000里路程了如指掌，难道您就不想再到那片大陆上穿梭驰骋?难道您不想做朝鲜第一商?”

林尚沃晚年在《稼圃集》序言中写道：“几度欲死而不得，其时之艰难辛苦殊不可言。后因意想所不及之事而起死回生，从此在生意场上乘胜长驱直入……”

其中说到的使林尚沃起死回生的“意想所不及的事情”，现在终于真相大白。所谓“起死回生”的秘密，就是得遇朴钟一。但与朴钟一的相见，只是起死回生的开始，而林尚沃后来所有的机遇，可谓天佑神助，不可思议。





第六章天佑神助

1

1806年8月仲夏，林尚沃离开了义州。从鸭绿江中的沙洲乘木排渡江，林尚沃回忆前事，感触良多，心头涌起阵阵撕裂般的痛楚。适值霪雨季节，江水腾浪，呼啸有声。

五年前从义州启程，也是在这样的霪雨季节，仲夏八月。那时，林尚沃还是一个刚交20的青年，雄心勃勃地要做天下第一商人。五年的岁月转瞬即逝，林尚沃却经历了生来从未经历过的事情，各种痛苦的历炼和人生逆境一齐袭来。两个兄弟因传染病少年夭折，自己也为商界所驱逐，感悟到人生不过一场浮梦，认为纷扰于集市上的叫卖生涯不过是疯狂的小丑们所演出的一场假面剧，于是在两年前脱离尘世，出家为僧。

林尚沃出家后，法名道元，甚至摩顶受戒，成了一名正式的沙门。对他来说，外界的一切完全是已死去的过去，已成前生之事。

是开城商人朴钟一彻底改变了他的内心。朴钟一突然出现在他的面前，把张美龄那写有林尚沃名字的内裙和一张面额为纹银5000两的银票交给他，又突然消失而去。朴钟一走后，林尚沃的心无以自抑，开始动摇。

朴钟一离去的第二天是7月15，正是夏坐关结束的日子。坐关已毕，为了慰问众僧的辛苦，寺里特意做了米糕分来吃，刚刚结束坐禅的僧侣们也有了一些自由，可以不呆在一个地方而去云游四方，做一个周游修道的行僧。

林尚沃身穿僧服，头戴竹笠，下了金刚山。竹笠由细细的竹篾编成，通常被女子们用作出门时遮盖面容的工具，而林尚沃戴上竹笠，也是为了遮盖自己的面目。

这是相隔两年之后林尚沃首次下山步入闹市。下山的目的自然是肩背网袋，手敲木铎，挨门挨户托钵化缘，而内心深处则是希望能够从远处偷偷看一看老母亲的身影。

“我不知道这话该不该对林大人讲，但作为一介生意人，我觉得还是说给您听方才心安。”

朴钟一撇下的这句话，始终在林尚沃的心上萦绕不去，让他不能忘怀。听到母亲在挨家挨户上门讨饭的消息那一瞬间，林尚沃感到了一种信念的崩塌。既入沙门，固然是要寻觅“父母未生前”的世界和“天地未生前”的世界以修炼道行，但听到对自己有养育之恩的母亲正在沿街乞讨，林尚沃立即感觉到一种强烈的畏惧和自责：正如朴钟一所说，如果让生我养我的母亲饿死街头而我自己却独自修身悟道，纵然成佛，又有何用!

我要去看一看，哪怕是从远处，也要亲眼看一看母亲的样子。

为了亲眼看到母亲的境况，林尚沃终于竹笠遮颜下山来了。

两年之后再回市场，闹市的街道依然眼熟，然而，作为前世的世界里一条绝了因缘的街道，一切又是那么陌生、扎眼。

担心有人会认出自己，林尚沃避开镇子里的大街，急急匆匆地绕道向南城门外的村子赶去。

要走到母亲居住的南门楼，林尚沃本应抄近路穿过整个镇子，可他担心在镇子的市场街上会遇到相识的商人，有意走城外绕远路，经过乙波苏祠堂和瓦窑场，向南门楼外走去。

途中，林尚沃挨家化缘。虽然闹着饥馑，人心惶惶，但人们依然厚待出家的僧侣，所以，林尚沃肩上的网袋还是逐渐装满了食粮。

他终于到了林姓人聚居的村落。这里居住的都是血脉相连的族人。林尚沃把竹笠压得更低，也不再手敲木铎上门化缘。而是屏住呼吸，大气不喘地来到了自己曾经住过的房前。房子本就破旧，一年之间几乎已完全变为废墟，就像一座断了人气的凶宅，行将倒塌。林尚沃对着打开着的门小心翼翼地打量半晌，家里却始终不见人影人声。

瞅个没人看到的机会，林尚沃走进家里。小小的院落里杂草丛生，台阶上放着一双熟悉的草鞋。那分明是母亲的草鞋。家里全然不见有人居住的痕迹，但台阶上依旧摆放着母亲穿过的旧草鞋，从这一点判断，母亲显然还住在这里，守着这座行将倒塌的破房子，等着自己惟一的儿子有一天归来。

林尚沃在草鞋前双膝下跪，无声啜泣起来。心冷，冤痛。他啜泣着打开屋门看了看，屋子里同样空空如也，给人的感觉好像是压根没有什么人在居住，只是墙上还挂着一套补丁摞补丁的旧裙子，告诉来人这里是有人居住的人家。

林尚沃走进厨间，解开网袋，把里面的粮食全部倒进缸里。

化缘得来的粮食是应该全部带回寺庙供僧人们度日用的，而惑于一己私缘，把化来的粮食施给与寺庙毫不相干的地方，显然是一种有悖道理的行为。但林尚沃一边把网袋里的粮食倒向粒米不沾的空缸，一边在想：

“把食粮送给行将因饥饿而就死的人，不就是慈悲么?佛祖曾舍身以飨前生世界里行将饿死的使者，如果说舍身以飨前生世界里行将饿死的使者是大慈悲，那么用化来的粮食解救即将饿死的母亲，当然也是大慈大悲的布施行为。”

把网袋里的粮食全部倒进缸里，林尚沃走出了院子。他已经没有理由继续在家里呆下去。

有那些粮食，母亲至少可以在一段时间内不用再为吃饭发愁了。

可是，等这些粮食没有了，母亲再到哪儿找吃的东西呢?

一阵心情轻松之后，林尚沃离家越远，脚步越重，双腿好似灌了铅。

忽然，从村口水井旁经过的林尚沃僵在了那里。

井边老老少少聚集着的村妇中，有什么吸引了林尚沃的目光。村妇们正围坐在井边，用辘轳打水洗衣。她们中间有一个身影像一块强烈的磁石般吸引了林尚沃的目光。

林尚沃看着那身影。

是母亲。

两年不见，母亲已完全变成了一位老妇人，让人怀疑时光决非仅仅过了两年。她已然满头白发。老太太夹在女人们中间，正在洗衣服。

林尚沃屏气望着母亲。大概是衣服已洗完，母亲站起身，把洗好的衣服放进篓子，顶在头上，开始移动脚步。母亲不但已白发皓然，连腰也弯了，从背影看去，不像是人的身影，倒像是不能直立行走的猿猴。

林尚沃不由自主地随着母亲的背影走去。

母亲正在朝着自己刚刚走出的家走去。这个家，连个像样的篱笆墙都没有，院里的景象从外面一览无余。母亲不仅仅是背驼了，大概眼睛也花了，耳也背了，既没有发现儿子在身后尾随而来，也没有察觉儿子在隔墙看自己。

母亲走进院子，抖开洗好的衣服，晾到晾衣绳上。看着母亲抖落衣服上的水滴，林尚沃的心脏似乎停止了跳动：母亲放在井边洗的，是自己原来穿过的衣服。

为什么?

林尚沃感到喘不过气来。

母亲为什么要把我的衣服洗来晾在太阳下?我已经销声匿迹，对于母亲，我是一个已经死去的儿子了；而对于我，与母亲则早已断缘，成为一个前生的存在。但在母亲看来，儿子依然是活着的儿子，她一直在等着，希冀着儿子突然会从哪里冒出来，把儿子根本不会再穿的衣服洗得千干净净，浆得板板正正，放得整整齐齐，等儿子回来穿。隔着院墙看到母亲晾起的衣服，那一瞬间，林尚沃忽然感到一撕心裂肺般的疼痛。脑海里浮出一段中国的禅语。

很早以前，中国唐朝有个人名叫杨补。杨补早年醉心佛法，一直下决心有一天要出家修道。恰巧听说四川有一个叫做无际菩萨的法师精于佛法，杨补觉得天赐良机终于来临，便离开家门，启程到遥远的地方去寻找无际菩萨。

路上，杨补走进一家茶馆，要了些便饭聊以充饥。正在吃着，过来一位老人，向杨补问：“年轻人，你这是到哪里去?”

“去四川。”

“去四川做什么?”

“四川有一位很棒的法师叫无际菩萨，我正在去找他。”

“找他做什么?”

“我想悟道成佛。”

老人听了不由哈哈大笑：“要想成佛，去见佛祖以佛祖为师就可以了，为什么非要远远地跑到四川去找菩萨呢?就算你找得到菩萨，哪又怎么比得上去见佛祖?”

听老人这么说，年轻人高兴地问：“老人家知道佛祖在什么地方?”

老人笑着答道：“当然知道。”

“那是什么地方?”

“你现在赶紧回家，会有个身裹棉被、倒穿鞋子的人冲出来与你相遇，那就是佛祖。”

听了老人的话，杨补觉得很有道理，与其找菩萨拜菩萨为师，当然不如亲自拜佛祖为师的好。于是，他改变主意，开始往回走。

杨补赶到家时已是深夜，正在敲门，果如老人所预言，他见到了佛祖，佛祖连衣服都没穿，身上裹着棉被，赤着双脚跑了出来。

佛祖原来就是自己的母亲。

杨补恍然大悟，脱口说出：“佛在家中。”

想起杨补的故事，想起由那故事而来的“佛在家中”的禅语，林尚沃忽然觉得，墙那边正在晾晒自己长久未穿的衣服的母亲，仿佛就是佛祖的化身。

林尚沃转身回到了秋月庵。回到寺院里，他苦恼，烦闷，一连几夜不能成眠。是这样忘掉母亲，忘掉世俗的一切专心修道成佛，还是脱掉僧衣重回闹市再登商途，完成祖先未竟的愿望?林尚沃处在了两者必择其一的人生歧路上。

师父法天察觉了林尚沃的苦闷。

这天，轮到林尚沃去寺院种菜的小菜园里做活。正在收拾菜地，法天走过来问：“我看你好像有什么心事?”

林尚沃一声不响，默默地看着菜地。

“自从出去一趟化缘回来，你看上去话少了很多，整日无精打采。”

“师父，”林尚沃终于决定向师父摊开一切。对于林尚沃而言，法天和尚有一种亦师亦父的地位。

林尚沃开始把埋在心底的一切讲给法天师傅听。这些话，还是他平生第一次向人透露。他说起五年前在北京发生的事情，讲到与张美龄的相遇，讲到花500两银子替她赎身使她成为自由之身，讲到因此而被赶出商店的前前后后，讲到被永远驱出义州商界不得不到乡村小集市上做一个沿街叫卖的货郎，还讲到父亲的惨死和两个弟弟的先后夭折而亡，讲到几天前前来相访的开城商人朴钟一，朴钟一带给自己的5000两巨款以及靠那笔巨款足以使他成为一个独立的湾商，等等等等，一一地详细道来。

最后说起外出化缘从远处看到了自己的母亲，林尚沃忽然泪如泉涌，无声而泣。

“那么，你现在所苦恼的，是拿不定是下山还俗还是留在山上继续修炼，对吗?”

听了法天的询问，林尚沃依然一声不响，只是一个劲地用僧袍的袖子抹着泪。得知了弟子的心事，法天对林尚沃说道：

“你该怎么办，我也说不清。只是，就算你想由僧还俗，也并不是件能由着你随心所欲的事情，还得经过大师的允许方可。”

还俗虽然是僧人的个人自由，但首先还是应征得寺中长者石崇大师的同意。

“我先代你向大师禀告一声，你就静候消息吧，我想大师会做出一个英明判断的。”

当天晚上，林尚沃被叫到了大师处。石崇大师的居处位于秋月庵最偏僻的角落，林尚沃走进院内问了安，石崇在屋里大声说道：

“进来吧。”

傍晚做供奉法事之际，法天把林尚沃的事情原原本本地向石崇大师做了禀报，并告诉林尚沃马上就会有回音，林尚沃却没有想到大师当天晚上就会传唤自己，所以，往大师屋里走的时候他的心情紧张异常。进得屋内，林尚沃跪行三拜大礼，石崇大师却仰脸观天，睬也不睬。

屋里，只点着一盏油灯，昏昏暗暗，寂寂静静。屋外，夜风起劲地刮着，吹过松林，发出“呜呜”的声音，远远听去好似万马奔腾。

这时，一只苍蝇不知从哪里飞进屋里，“嘤嘤”地拍动着翅膀，飞来飞去。指着苍蝇，石崇打破沉默，突然发问：

“那飞着的是何物?”

“是苍蝇。”

“苍蝇能看到吗?”

“能看到。”

“苍蝇能抓住吗?”

“能抓住。”

“那你把它抓来。”

林尚沃手拿蝇拍，高高举起，待苍蝇停下来暂时休息时，上前把它打死。把打死的苍蝇扔到门外，正在返回屋里，石崇出其不意地手指虚空问道：

“这是何物?”

林尚沃看了看石崇手指所指之处，那里一无所有。于是，林尚沃答道：

“是虚空。”

“虚空能看到吗?”

“虚空是看不到的。”

“既然看不到，那么还有虚空吗?”

“有是有的。”

石崇这才抬眼看了看林尚沃，问道：“那么，你可能抓住虚空?”

“我抓抓试试。”

“那你抓抓看。”

林尚沃拿起方才打苍蝇的蝇拍，呜呜有声地在虚空里挥动着，

突然用蝇拍“嗒”地一声在虚空中击了一下。

“抓到了。“

“既已抓到，把虚空拿给我看。”

林尚沃举起蝇拍递过去，石崇却大喝一声：“虚空在哪里，我怎么看不到?”

蝇拍猛地抽在林尚沃的后脑勺上。林尚沃羞愧难当，怯怯地问：“那么大师您可以抓到虚空么?”

“我自然可以抓到得。”石崇答得非常干脆。

“那您抓抓看。”

“这就抓给你看。”

石崇挽起袖子，两手由虚空中向外划，突然，他的手如电光石火般以极快的速度向林尚沃的脸直插而来，拧住了林尚沃的鼻子：“这就是我抓到的虚空。”

石崇的手无情地抓住林尚沃的鼻子，拧来拧去，好像要把它扭掉，林尚沃无意识间“啊呀”惨叫起来。

“我抓到的才是真正的虚空，你看它不是‘啊呀’惨叫了一声?”石崇死拧着林尚沃的鼻子，直到听他惨叫一声才松开手，一脸调弄的神色：

“疼吗?”

“不疼。”

石崇的手忽地又抓上了林尚沃的耳朵。这次当然也不会手下留情，林尚沃又“啊呀”惨叫起来。石崇下手别提有多狠，林尚沃的耳朵简直要被揪下来似的。等林尚沃惨叫一声，石崇方才罢手再问：

“疼吗?”

“疼。”

石崇好像等的就是这句话，马上又捏住了林尚沃的嘴猛拧起来。力气很大，林尚沃的嘴唇简直要被撕下来，想惨叫，可嘴唇被拧着，呻吟不得。

见林尚沃扭动身体挣扎，石崇放开手问道：

“疼吗?”

“不疼。”

林尚沃生怕石崇再来抓住别的什么地方乱拧一气，一边回答，一边倒退而逃：

“您这是为什么，大师?”

“如果我拧到你不疼的地方，就放了你。你要有挨了揍不喊疼的地方，我就答应你随心而去。可你身上有拧了不疼的地方吗?”

林尚沃静静地想了想。我的身上有没有一块挨了拧不疼的地方?鼻子、耳朵、嘴唇都拧过了，疼得直叫，那么不疼的地方难道是手指?难道是脚趾?不会的。记得有一次手指尖儿化脓，疼得钻心，指甲虽然没有痛感，但手指分明是疼痛的。要么是头发?头发虽然也是身体的一部分，但其自身是不会感觉疼痛的，法师们不就是用戒刀削发的么?

于是，林尚沃回答道：“我身上有个地方，是拧了不疼的。”

“有?是哪儿?”石崇莞尔一笑。

“是头发。”

林尚沃话刚出口，石崇立即举起蝇拍向他头上狠劲抽去。林尚沃惨呼着，抱住了自己的脑袋。

“嗨，你这小子，”石崇怒喝一声，“不疼你叫什么?!”

石崇忽地站起身来，上前一步挥手狠抓林尚沃的脑袋。“哎哟”一声，林尚沃倒在地上。石崇的大手抓住林尚沃的头一连气地又扯又拽，林尚沃“哎哟，哎哟”地痛呼着抱头满地打滚。

“怎么样，怎么样，”石崇追问，“这样还不疼吗?”

“疼，疼啊!”

听林尚沃满嘴喊疼，石崇这才罢手不再进行雨点般的攻击，气喘嘘嘘地问：“除了头发，还有?”

“不。不知道了。”林尚沃答道，“我真的想不出什么地方是拧了也不疼的。”

石崇马上回到自己的座位正襟而坐：“那好，你回去想好了，明晚再来!”

石崇再次恢复仰脸观天的状态，对林尚沃不理不睬。无可奈何地，林尚沃一边退步出屋，一边向石崇道安：

“祝您晚安。”

那天夜里，林尚沃翻来覆去地琢磨着，怎么也搞不清自己何以会又是鼻子又是耳朵地挨大师一阵痛揍。难道真的如大师所言，人的身上会有挨了打却不感疼痛的地方?如果有，又是哪块?如果不能找到这个地方，即使去了也无非一次次挨顿臭揍而回，答也挨揍，不答也是挨揍。那么，会是牙齿吗?拔牙或是生了牙病的时候牙齿也会疼痛，但那是牙床而不是牙齿本身在疼。可如果回答是牙齿，大师一准会让自己张开嘴去拔自己的牙齿的。

第二天，仍是轮到林尚沃做工。正在平整菜地，给菜田施肥，师父法天走过来问：“大师都说了些什么?”

林尚沃把昨晚的事情原原本本地告诉了师父，包括拧鼻子，扭耳朵，撕嘴唇，击脑瓜的情节，并告诉师傅今天晚上还要再去一趟，但在此之前必须先想好答案，可自己实在不知答案是什么，正在为此苦恼。听了林尚沃的话，法天对林尚沃说道：“大师对你采取这些行动是在答复你，你可以脱掉僧衣，下山还俗。”

林尚沃一头雾水：“大师又拧又扭的，怎么会是答应我可以还俗呢?”

法天马上解释道：“中国先代有位法师，法名半山。有一天，他走到闹市，在市场上看着卖猪肉的场面发呆。这时，有个客人走过来对屠户说‘给我来一斤猪肉’，屠户问‘要什么地方的’?买肉的人回答说‘我要最好吃的上等肉’，屠户马上笑了，指着满案子的猪肉说‘客官你看，哪块肉又不是最上等的肉呢’?听了这句话后，半山法师大有所悟，终于成佛。是啊，哪块肉又不是最上等的肉呢?如果佛只存在于经堂将会是怎样的呢?正如任何部位都是味美的上好猪肉一样，佛当然也能存在于淘粪勺中。大师拧你的鼻子，扭你的耳朵，击你的脑袋，就好像屠户回答‘哪块肉又不是最上等的肉’是一样的启示。十指连心，没有哪一个咬一口不疼，我们的身上也没有任何一个部位是挨了打而不疼的。所以，大师是在喻示你，你毋须留在山里修道成佛，可以脱下僧衣下山还俗，到闹市经商，做一个商界的商佛。”

“可我该怎么办呢?回答也是挨揍，不答也是挨揍……”

见林尚沃问起，法天师父如此这般地告诉他一个办法。

那天晚上，过了晚供奉，林尚沃又去了大师的居所，走到屋门前打了个招呼：“弟子见大师来了。”

屋里马上传出石崇的大嗓门：“进来!”

林尚沃脱草鞋，登台阶，入廊下，推开屋门，一只脚迈进去，另一只脚却留在廊下，就这样既不进也不出地站在那里。

石崇见状问道：“你在那里到底在干什么?”

林尚沃似乎早就在等待大师的问询，对石崇说道：“大师，我是在进屋呢，还是在出屋?”

听了这个问话，一直两眼望天不瞅不睬的石崇忽然眼睛一亮，欣然地在林尚沃身上打量了半晌，然后才说：“晚风凉着呐，快进来坐!”

见石崇大师说晚风凉，林尚沃把门关上，走进来跪坐在地上。

“怎么样，知道还有什么地方是挨了打却不疼的吗?”

“知道了。”

“知道了，那你告诉我是哪儿?”

林尚沃马上站起身来，把随身带去的蒲团展开，铺在地上，然后走到上面行三叩大礼。

林尚沃拜完三拜，石崇突然说道：“你这个家伙简直是拿我当木佛呢，快给我滚，你这个盗贼一样的家伙!”

石崇暴跳如雷，林尚沃却站起来平静地说：“请恕我就要告辞了，大师，多谢您的一向照拂，祝您万寿无疆。”

林尚沃当即倒退着出了屋子。就这样，林尚沃还俗的事情就算定了下来。

通过一种奇妙的方式，石崇大师让林尚沃悟出，不由佛道而经商道也能成佛，成为一个商佛。

心既定，林尚沃再无必要继续淹留秋月庵，哪怕是一天。

几天后，林尚沃离开了秋月庵，这时，他人山为僧已整整两年零两个月。和留在寺中的一众僧人一一道过别，来到师父法天面前，恭恭敬敬地屈膝三叩。法天抓着他的手，口宣佛号：

“南无阿弥陀佛观世音菩萨，但愿你能够历炼成佛。”

“成佛?师傅，我现在不过是一个刚刚见性之身，就像一个孩童刚刚学步啊。”

历炼成佛是对一个法师最良好的祈愿。从15岁开始就教林尚沃识文断字的法天不但是林尚沃的师父，更胜似亲生父亲，听了他的祈愿，林尚沃心痛如割。

最后，林尚沃来到石崇大师面前告辞。同石崇话别只是短短的片刻，但这片刻，对林尚沃的一生却起到了莫大的影响。或许，从辣尚沃15岁那年以一个少年之身来到秋月庵学识字时起，石崇就预知这个年轻的行者将来必非池中之物。

到石崇处作最后一次告别的林尚沃，三拜谢恩。叩谢完毕，石崇忽然发话道：“给我取朵花来!”

林尚沃以为自己听错了：“花，什么花?”

石崇却不回答林尚沃的问话，只是重复道：“叫你给我取朵花”

石崇的吩咐简直让林尚沃丈二金刚摸不着头脑。

他凡事都是这样的，特别是对林尚沃，一举一动，一言一语都含禅机，迸发着禅玄的神光。

大师的吩咐就是天下至高无上的纶音。无奈，林尚沃只得退出阅去找花。外面正下着雨，寺院的前院里盛开着水菊花。

寺院里种着许多水菊花。水菊花是一种观赏植物，因其花瓣呈紫色，又称紫阳花。院子里除了水菊花，还种着忘忧草，是百合花的一种，花瓣呈黄色。夏日的雨点就急促地打在花瓣上。一年前，有一次林尚沃从山上打柴回来，不慎从陡峭的山坡上滚下来被摔伤，法天师父把忘忧草捣成汁给他涂满全身，居然颇有神效，身上的青淤之处随即全部消失。

冒着大雨，林尚沃四处打量，看看院里除了这些有没有其他的花。

石崇大师要他摘花固然是个令人摸不着头脑的吩咐，但既然这吩咐已出口，林尚沃务必要为大师取一朵，不管是什么花也罢。

除了水菊花和忘忧草，院子里还盛开着红色的芍药花。

头上淋着雨，林尚沃呆呆地望着这些花，暗自思量：“该采哪一种呢?忘忧草，还是芍药花?”

林尚沃领悟不出石崇的意图。事实上，自古以来道家就流传着一种习俗，弟子要远行或重逢遥遥无期时，就会吩咐弟子去摘一是花来，然后从弟子摘来的花上占卜弟子的福祸吉凶。这种习俗叫做“花卜”。

石崇吩咐林尚沃摘一朵花来，正是为了要为他做一次花卜。但林尚沃没有摘得任何一朵花，因为大师的吩咐是“取朵花”而不是“摘朵花”。为取一朵花而摘下一朵花，就是褫夺花的生命，而很早以前就从大师处通悟了“杀人刀”与“救人刀”之内涵的林尚沃内心非常清楚，即令是摘一朵花，也是一种杀生行为。

水菊花摘不得，忘忧草摘不得，芍药花也摘不得。无论哪种花，都不能为了献给大师而将它摘下。

林尚沃只能空手而归。

“花取来了?”仰脸观天的石崇问。

就在这时，林尚沃忽然发现石崇的座位后方有一张小小的几案，几案的花瓶里插着一束红花。

林尚沃知道那花的名字。那花叫做“百日红”，又名“紫薇花”，是一种木本花，名副其实，能够从七月开到十月，百日间常开不谢。因为用手一搔动树皮，树叶就会随之瑟瑟而动，法师们都叫它“怕痒树”，花期又长，开得又漂亮，是寺院中最有代表性的庭院观赏树种。

一见到那花儿，林尚沃马上有了主意：就是它，我就把那花瓶里插着的百日红献给大师罢，两全其美，既不用亲手毁掉一朵花的生命，还能够献花给大师。

“我在问你，花取来了吗?”石崇再次大声催促着。

“花取来了。”

“那就拿给我看看。”

林尚沃大步走过去，从花瓶里抽出一枝百日红，恭恭敬敬地双手递过去。石崇却只是瞟了一眼，并没有伸手去接的意思。林尚沃只得将花插回花瓶，然后转身在大师面前跪下。

屋外，雨越来越大，劲风挟着雨声从松林“唰唰”吹过，整个寺院仿佛被带到一望无际的茫茫大海，与世隔绝。

“你给我好好听着。”一段长长的沉默之后，石崇终于直视着林尚沃开了口，“想不想来碗茶?”

说着，石崇把茶壶茶碗逐个摆到面前。自从来到秋月庵，林尚沃从未听到大师一句和颜悦色的话，也从未见过大师有一次正眼相看，忽听大师让他喝茶，再见大师亲手摆茶，一时间竞自手足无措起来。

石崇把事先备好的一只茶碗摆到林尚沃面前，然后亲手为他斟上了一碗茶水：“来，喝吧。”

大师亲手为人斟茶，这可是前所未见，也是前所未闻的事情。林尚沃心下惶悚，双手捧碗，轻啜香茗，石崇开口对他说道：

“你一定要好好记住我说的话。你不忍用你的手去摘花而伤害花的性命，足见你胸怀慈悲。做生意也是一个道理，不能去做那种残酷的事情，为赚钱而践踏别人，为追逐利益而伤害他人性命。你既有怜惜他人的慈悲之心，将来做生意定然会有大成。你还从屋里取到了花，这说明你有眼光，能够就近取得所要的东西而不必为取花而远走。世上一切财物，都不是靠远远地四处奔波求来的，它就在你的身边。成功并不在遥远的地方，它就在你身边。你已明白自己身边的最近处充满着福禄与财物，而且在实践着‘家和万事兴’这句古来至理名言，这也是一种福兆。你在屋里找到了花，那么你这一生是断不会因寻花问柳和酒色杂事而虚度岁月的。”

林尚沃喝完一碗茶，把茶杯放下，石崇又为他斟满，继续说道：

“你还把从房间找到的花放回了原处，足见你懂得凡人凡事皆有其定位，也说明你能够守住方寸，这样去做福祉自临。你把花为我取来，让我看后又插回原处，这说明你明白天下万物皆有其位。生意也是这样。生意是人来做的，凡人无分高低贵贱，世上之人无尊无卑，没有天生贵贱之别。用人不要有歧视，待人切勿论尊卑。你所选择的花是百日红，这种花在各种花卉中是开得最长久的。百日红能够从死掉的花叶中生出新芽，每到秋季花开不谢。这预示着你的财富将会源源不断，你的生意会永远兴旺隆盛。”

林尚沃的碗又空了，石崇再次为他倒上，继续自己的训导：

“……可是，也有美中不足。百日红不是果树，不能拿来食用。也就是说，你的运道与荣华会与日俱增，但只限于你自己这一代，而不能在子孙身上结果。所以，从现在起你要给我好好地记着。”

石崇咳嗽了一声，清了清嗓门。

屋外，暴雨愈加来势汹汹。一道闪电平空划过，又是一阵撼天动地的雷声紧随而来。石崇话锋一转，开始讲述他对林尚沃前途中各种不测与危机的预见。林尚沃把大师所讲的一字一句全部铭刻在心，终生不敢有片刻忘记。石崇对林尚沃的人生预卜，后来一一应验，丝毫不爽。

“你这一生，将遭遇三次大的危机。每次危机来临，你都要设法克服它，否则，你就会在朝夕之间招来灭门之祸。”

石崇说这话时的语气，充满自信，不容置疑。林尚沃大气不敢喘，紧张得似乎被冻结在原地，侧耳聆听大师的教诲。

“……怎么才能摆脱这些危机呢?”林尚沃问道。

石崇双唇紧闭，半晌不做声。沉默良久，突然吩咐林尚沃：

“给我研墨来。”

林尚沃按照吩咐研好墨，石崇神色凝重，浓墨饱蘸，提笔铺纸，一笔一划地写下去。林尚沃看了看大师写下的字。只有一个“死”字。

石崇写完，抬头问林尚沃：“知道这是什么字吗?”

“知道的。”

“那么，这是个什么字?”

“死亡的‘死’字。”

“对，”石崇点点头，说道，“正是这个死亡的‘死’字，将解救你脱出第一次危机。只有这个‘死’字，除此之外别无办法。但第二次危机就不同了，没有任何妙策可以帮你躲开。”

林尚沃浑身发抖。他害怕极了。

“如若你不能逃脱这次危机，必遭凌迟处斩。问题是，第一危机来临的时候，你能够觉察到危机临身，而第二次危机会在你浑然不觉间悄悄逼近。如果凭直觉感觉出危机，一定就会有度过危机的办法，可是如果认识不到危机，就会在不知不觉中走上灭门之路。所以，你一定要牢牢记取，百事顺遂的时候或许就是可怕的、危险的关头。”

“觉察到那危机关头后，我该怎样做才能得以幸免?”

听了林尚沃的问话，石崇盯住林尚沃的脸看了看，微微一笑，转过身去，提笔在纸上又写下了什么。等纸上的墨汁晾干，石崇把写着字的纸叠了又叠，尔后才回过身来，对林尚沃说：

“死里逃生的办法，我已经写在纸上了，但你要切记，这张纸可不能随便打开来看，否则您就会泄露天机，定会受到上天的惩罚。只有在感觉到身处莫大危机时，你才可以打开来看。你会得到一个死里逃生的妙计的。我的话你听明白没有?”

“听，听明白了。”林尚沃双膝跪地回答。

“你能做到吗?”

“我一定照办无误。”石崇把那张层层折起的纸递给林尚沃。林尚沃双手接过，藏到衣服里面。

“但这还不算完，”石崇看着林尚沃把自己写了字的纸珍藏在怀里，再次开口道，“现在，还有一次危机。”

“这次危机又如何脱解?”

石崇一言不发，伸手拿起了林尚沃方才喝茶用过的茶杯。茶杯已空，石崇把它递给林尚沃：

“拿去罢，这杯子是我送你的。”

自己询问摆脱危机的办法，大师避而不答，却送自己一个喝空了的茶杯，林尚沃对大师的态度颇自不解。

“这杯子，你一定要好好保管，它不但会助你度过最后一次危机，而且还会使你成为前无古人后无来者的巨富呐。”

石崇像是在阐发玄奥的禅语般说完这番话，把杯子递了过来。林尚沃双手接过。这是一只再平凡不过的杯子，它的形状又细又深，简直称不上是一只茶杯，更像是一只高脚酒杯。这样一只毫不起眼的杯子，如何能够成为解救林尚沃于倒悬的秘器?

“现在，你可以走了。下得山去，马上忘掉这里，永远不要回来。”

林尚沃非常珍重地把石崇大师作为礼物送给自己的杯子放进网袋。

“最后我要告诫你，如果你在生意场上出现完全出乎预料又非你所愿的亏损，哪怕这种亏损只是一分半文，那么你必须明白，你的商运已经到头，必须散尽所有，急流勇退。明智的人，看到从屋顶落下的一滴水就能立时预知房屋不久即将倒塌。我再说一次，你万万不要再到这里来找我，如果你胆敢再来，我会敲碎你小子的脑瓜。你这家伙，已经在这山里死掉，复活在闹市，山里的一切对你而言已是前生之事。前事莫究，懂吗?”

“我已经记下了。”

石崇立即闭上了嘴。一切都结束了。他又恢复了两眼观天的状态，不复对林尚沃说一字，瞅一眼。林尚沃屈膝三拜，称谢退出，石崇全然视而不见，充耳不闻。

雨已停。从石崇那里出来，林尚沃立即离开了秋月庵。此时，林尚沃入山为僧整整两年零两个月。

在出家两年零两个月之后，僧人道元离开寺院，重新成为湾商林尚沃。回到家中，他所做的第一件事就是派人寻找朴钟一。

是朴钟一给林尚沃一笔5000两银子的巨款，使他东山再起，重返生意场。临别时，朴钟一曾整衣肃容对林尚沃说过这样的话：

“从现在起，林大人就是我生意场上的兄长。以后，林大人就是我的兄长，就是我的东家。”

他还对林尚沃说：

“如果您愿意，不妨和我一道再赴北京。”林尚沃想起朴钟一，是因为朴钟一是一位以开城为地盘做生意的松商。虽然朴钟一已代林尚沃偿还了洪得柱的公款，使他恢复了在义州商界立足的权利，但义州的商人们仍在疏远林尚沃。林尚沃需要新的生意伙伴。

林尚沃最需要的是一个像朴钟一这样的开城商人来做自己新的生意伙伴。当时，开城商人与义州商人完全不同，他们已掌握了全国性的商业流通网络，不但同中国商人打交道，而且同日本的贸易也搞得红红火火。同日本的贸易本是以倭馆通商市场的东莱商人为中心展开的，但开城商人在其中插手很深。因此，与中国、日本的一切对外贸易都是由开城商人控制的，松商成为三角贸易的主角，三角贸易成为松商的独角戏。林尚沃恢复湾商身份后，在生意场上正是需要一个这样的新伙伴，一位拥有全国商业流通网络的精明强干的开城商人。

朴钟一正是一个合适人选，而且是头号人选。他不但祖上代代在开城为商，而且作为一个私商之家，拥有着颇有组织、颇具规模的商业流通网络，一度控制了开城的市廛，尽管市廛在正祖年间因朝廷采取辛亥通共政策而消失。朴钟一是一个典型的开城商人，凭借着松房这个庞大的组织网，他既能够以低廉的价格成批购进各地货物到其他地方转手高价售出以获取可观的利润，又可以迅速获取各种商业信息使自己经营的买卖周转灵通。

林尚沃与朴钟一的相聚，是一个奇妙的天作之合。林尚沃是一个外贸奇才，朴钟一则有内销天赋；林尚沃在对中国贸易方面拥有他人所不能望其项背的才能，而朴钟一在组织与经营上有着无与伦比的手腕；林尚沃是商道的达者，朴钟一则是商术的化身。

对于林尚沃的提议，朴钟一自然没有任何理由不欢迎。以朴钟一而言，也需要林尚沃精通中国话的本领。他已经洞察到，如果没有天字第一号的中国通林尚沃，在同中国贸易中就难有立锥之地。

于是，1808年8月仲夏，两人并肩登上了前往北京之路。这已是林尚沃第五次踏上走北京之路，但这次，是他恢复生意人身份后第一次走北京，从某种意义讲也算是初行。

林尚沃用朴钟一给他的5000两银子采购了200斤红参。当时，红参生产不旺，甚至进献皇上的御参也有缺货之虞，所以，红参舶出口是有一定限额的。林尚沃能够到手200斤红参，多亏了朴钟一的手腕。

在寥无人烟的荒野上露宿两晚后，林尚沃和朴钟一抵达栅门，雇下了车马和搬运贡品的四名大清脚夫。

朴趾源在他的《热河日记》中是这样描写栅门的异国风情的：

“满洲人吃高粱米饭用筷子夹，生葱就那么嚼着吃。养鸡，把翅膀和尾巴上的羽毛拔光，说是这样鸡身上就不会长虱子，而且长得快，有的人甚至把鸡尾和鸡身的羽毛全部拔光，干脆让鸡们露着红肉到处走动。”

正如朴趾源的描述，这是一个连鸡都光着身子的陌生国度。林尚沃又踏上了远行之路。按照朴钟一的请求，他把张美龄那套内裙带上，在贡品深处藏得严严实实。林尚沃此次北京之行的主要目的，与其说是去做生意，莫如说是去会见一个人，一个把林尚沃当做终身恩人的人，一个据朴钟一推测应当是现居北京、可能身为大清国头号商人的人。

要见到这个人，最关键的是要收藏好自己写给张美龄的见证信物。

“义州商人林尚沃”

这七个字，是曾乞求救命的15岁少女张美龄请求他写在她的白绸内裙上的，只有拿着这绸缎内裙，才能证明自己就是林尚沃。

林尚沃的怀里还揣着另外两件东西，这两件东西都得自石崇大师，被林尚沃珍藏终生：一个是一张纸，石崇大师在上面为林尚沃写下了帮他摆脱第二次危机的锦囊妙计；一个则是只杯子，石崇大师送给林尚沃的礼物。林尚沃把那张纸珍藏在绸袋里，因为石崇大师说过那纸上写的是天机，万万不可事先打开偷看，否则会受到上天重罚。杯子就不同了，大师把杯子送给林尚沃时，只是说过：

“这杯子，你一定要好好保管，它不但会助你度过最后一次危机，而且还会使你成为前无古人后无来者的巨富呢。”

对这只杯子，石崇大师并没有特别提出什么禁忌事宜，因而林尚沃虽然同样地珍藏在怀中，却时常拿出来留神察看。

为什么?这小小杯子，为什么大师竟然说它可以帮我度过危机并为我带来幸运?它不就是一只平凡不过的高脚杯吗?这样一只不起眼的杯子，如何能够使我成为前无古人后无来者的巨富?难道，它像兴夫(朝鲜半岛古典名著《兴夫传》中的主人公，译注)的燕子为兴夫衔来的葫芦一样，只要你求它，里面会涌出无穷无尽的金银财宝?横看竖看，无非是一只寻常杯子。和其他杯子相比，只有一点不同之处，那就是他的内壁上刻着一行字。刻在杯子内壁上的这行字实在太小，不留心细看是很难发现的。整个只有芝麻粒大小，虽然林尚沃一有空就把它拿出来把玩，但发现杯子内壁上刻着字，也是件非常偶然的事情。开头，林尚沃还以为那字迹不过是陶匠塑制杯子时不小心留下的瑕疵。但他错了。等他把杯子拿到亮处对着阳光照时，发现原以为是个小洞的瑕疵。然很明显地呈现出文字的轮廓。林尚沃逐字逐字地读了下去。第一个字是“戒”。第二个字却一时辨别不清，凝神盯视良久终于发现，那是个“盈”字。第三个和第四个字很容易辨认，是“祈”字和“愿”字。四个字合起来，凑成一句“戒盈祈愿”。杯壁上所刻的字还不止这些，接下去还有四个字，

“与尔同死”。

总共八个字，合起来就是：“戒盈祈愿，与尔同死。”

这话究竟是什么意思?每次拿出杯子来看，林尚沃都会陷入沉思。这句话字面并不难解，照直解释起来就是“但愿你饮时不要斟得太满，但愿和你死在一起”。

可它究竟涵义何在?

字面易懂，涵义难解。“但愿你饮时不要斟得太满”意味着什么?是说无论是水还是酒都不要倒得太满来喝么?“但愿和你死在一起”又是何所指?是谁希望和谁死在一起?是以杯子相赠的石崇大师要和受赠的自己死在一起么?

2

从义州启程四十多天后，林尚沃与朴钟一终于顺抵北京。动身时还在八月，到达目的地时已是九月下旬。

五年之后再赴北京，一切都没有变，北京还是那样光彩夺目，那样豪华灿烂。五年前林尚沃来北京时红参还是一种试销货，短短五年过后红参已完全取代了白参，人参买卖已跨入红参时代。红参的人气已达到顶峰。而且，林尚沃去北京的1806年适值人参歉收，出现了绝对的供不应求，红参极为抢手，几乎是不管出多高的价都不会被打驳回。

五年之后再赴北京，原来的销售网络依然故我。在熟悉的小客店里落下脚，跟原来打过交道的药材商取得联系，马上涌来一群中国商人。林尚沃落脚的地方照旧是前门大街。

生意两天即告了结。

本来，生意是一天即可了结的，但为了卖上更高的价钱，林尚沃把出价一抬再抬，最后谈定价格自然就推迟了一些。

等林尚沃以超出预想的高价将红参全部出手的那天晚上，早就等待这一时刻的朴钟一对林尚沃说道：

“现在，兄长应该去一个地方，和我一道。”

一道出门在外四十多天，开始朴钟一仍在尊称林尚沃为“大人”，慢慢地终于改为兄弟相称了。

“应该去一个地方?”

“兄长，”朴钟一微笑道，“现在难道不是应该揭开那一直非常想见您的谜一般的人物的真面目的时候吗?”

朴钟一讲的是事实。

朴钟一给了林尚沃一笔白银5000两的巨款，使他得以起死回生，重返商界。但细究起来，送给林尚沃那笔巨款的并非朴钟一本人，而是一个尚未露出庐山真面目的谜一般的人物，朴钟一不过是受人差遣而为之。那么，这人究竟是谁呢?这个人，三年来在北京见到朝鲜商人逢人便打听林尚沃的下落，甚至秘密指使朴钟一出巨资资助林尚沃。

林尚沃从贡品中取出深藏在里面的那件张美龄的内裙，单独包好，随着朴钟一上了街。

朴钟一带他去的地方是一家叫做“同仁堂”的中药房。这家药房颇有历史，创于17世纪，林尚沃走北京的当时仍是北京规模最大、最有名气的药房。

今天的北京，中药房中仍有“同仁堂”这个字号。地方还是老地方，顶街是杂技团。但当时杂技团所在的地方，只有一家简易剧场，里面上演的是中国的传统相声。中国人，特别是汉人非常喜欢相声，因而这一带经常人流拥挤，熙熙攘攘。

走进药房，朴钟一对林尚沃说：“您先在此稍候，大哥。”

朴钟一走到柜台前，和伙计说了些什么，然后从后门消失而去。朴钟一会说一些中国话，至少可以应付简单的日常对话。

经过一段比预想要长得多的等候，朴钟一才再次露面。他看上去颇为激动，整个脸都涨红了：“早就听说这些家伙们疑心重，没搬到居然……大哥，您随我来吧。”

朴钟一满脸不快，嘴里嘟嘟囔囔地在前面带路，两人打开后门，沿着一条窄窄的通道走过去。通道的尽头有间房子，看上去像是药房掌柜的个人办公室。里面坐着一个肥胖的男人，身穿传统的中国服装，后脑勺结着长辫子。

“大人，”朴钟一操着生硬的中国话首先开口，“我把林大人请来了。”

胖男人却一动不动，就那么坐着，大刺刺地打量着林尚沃，脸上的表情充满怀疑。这怀疑的神色又让朴钟一涨红了脸，不满意的话险些出口：“这位就是居住义州的朝鲜商人林、尚、沃，就是大人一直在寻找的那位。”

朴钟一补充过后，胖男人依然表情木然地盯着林尚沃的脸一言不发。朴钟一有些发急，连忙催促林尚沃：“大哥，您把带来的衣服拿出来给他看看。”林尚沃拿出随身带着的张美龄的内裙，放在桌子上，朴钟一马上上前，一字一字地指点着内裙上的七个字大声说道：

“大人，这位就是上面所写的义州商人林尚沃！”胖男人向林尚沃开口发问：

“您就是林大人？”

“是的。”

“到眼前为止，我已经见过三个自称是林尚沃的朝鲜人，但他们都不是真的林尚沃，全部是冒牌货。所以，大人能否在这里把这七个字重写一遍？自古道，脸面骗得过去，字迹却骗不了人。笔体和手记这些东西，别人是无法模仿的。”

林尚沃理解胖男人的意图。他决定按照中国人的要求将内裙上的七个字在纸上重写一遍。似乎早有准备，桌上摆放着纸和笔。

林尚沃提笔。

林尚沃开始写内裙上的七个字。

“义州商人林尚沃”

胖男人慢慢抬起头说道：“您带来的这个人不是林尚沃大人。他也不是真的林尚沃，而是一个冒牌货。”中国人慢悠悠地倒上一碗热茶，一边品一边说道：“您带来的这人，是我见到的第四个冒牌林尚沃。所以，还是请回吧。”“您为什么这样讲？凭什么说我不是您要找的林尚沃？”“那是因为您写的字与衣服上的字笔法不符。如果不信的话，希望您自己亲眼仔细看一看。”

林尚沃忽然有些惶惑。

我写的字与绸缎内裙上的字笔法不符？这怎么可能？这绸缎内裙，显然就是五年前我和张美龄分手时写下我故乡和姓名的那件内裙嘛。

林尚沃这才对着放在桌上的内裙上的字仔细打量起来。林尚沃只是从朴钟一手里接到了这件内裙，却从未正正经经地打开核实过自己写下的字迹。因为那时林尚沃还是一名出了家的沙弥，查看女人内裙是比贪恋女人肉体更为严重的事情。

仔细察看过绸缎内裙上写着的字迹，林尚沃忽然大吃一惊。

“怎么，有什么问题吗？”一直在一旁注视着林尚沃一举一动的朴钟一性急地插嘴问。这字迹，不是我的笔体，这字不是我写的。”林尚沃低声自言自语。这下，朴钟一可真给闹懵了：“真是匪夷所思。您说什么？这字居然不是大哥写的字？”那字迹显然不是林尚沃的笔体，虽然已极尽模仿之能事，但毕竟不是林尚沃自己的笔法。“您再仔细瞅瞅，大哥，别是您看错了吧？！”“你看我像个连自己的字都不认识的人吗？”林尚沃淡淡地反问道。

两个人你一言我一语地用朝鲜话交谈着，胖男人却一副毫不相干的样子，独自在那里默默喝茶。林尚沃双目直视一直沉默不语的中国人：“大人，衣服上的字的确不是我写的，所以，这件绸裙也不是我所遇见的那女子的那件内裙。”

听了林尚沃的解释，中国胖男人依旧默默喝茶，一声不应。

“如果是大人把这衣服交给他的，那么，大人才是真正行骗的人。您给他的不是原来那件内裙，而是一件冒牌货。这衣服上写的字，也是模仿了我的字迹，虽然模仿得很妙，但的的确确不是我写下的。”

林尚沃口气温和地继续问道：“那么，真的内裙究竟在何处呢？”

听到这里，一直在默默喝茶的中国人慢慢站起身来，走到房间一个角落的壁橱前，打开橱门，拿出三四件没有叠起的散乱衣服，走过来放在桌上。林尚沃与朴钟一见到那些衣服，不由得愣住了：桌上散乱地摆开的，是些一模一样的内裙，同样的颜色，同样的衣料。中国人随意地把那些衣服翻了翻，每件衣服的同一个部位都写着字体相同的七个字。都是一些冒牌货，不过上面模仿林尚沃笔体的字却惟妙惟肖。

“要找到义州商人林尚沃大人可不是件容易事。”直到这时，中国人才面现微笑，“我叫王造时，很抱歉迟迟未能向您致意问候。最终您会明白，寻找林大人是件非常重要的事情。可是，要在朝鲜找到一位林大人，其难度不亚于在黄河的沙滩上寻找一枚小针。何况，我又从未见过林大人，难以辨别孰真孰假。出于无奈，我才想起了这个办法。”他指指那些复制得一模一样的衣服：“来到我面前的那些冒牌林大人，只懂得模仿写在衣服上的假字迹，能够说出衣服上的字不是自己的真迹的，只有大人你一个。”

中国人特有的疑心表现为中国人特有的审慎。中国人的商业触角之所以能够伸遍全球，正是由于这种审慎。

“不过，还有件事情。”

药房掌柜再次从座位上站起来，走到壁橱前，打开橱门，从深处掏出一只木盒，走回来把木盒放在桌面上。从他那轻拿轻放的小心劲儿不难看出，盒子里存放着什么重要的物事。他打开了盒盖。林尚沃朝他打开盖子的盒子里看了看。里面是一套雪白的绸衣。这内裙才是真本，才是真正属于张美龄的内裙。林尚沃一眼看出，那才是张美龄那天晚上所穿的内裙。

中国人展开衣服，露出写在内裙上的字迹，仔细查对林尚沃方才所写的字是否与内裙上的字笔体相符。

“贾道”

中国人将经商之道称为“贾道”。我们把从商称做“商道”，中国人则把它称为“贾道”。这是中国商人们自古就使用的用语，特别是明朝以后，“贾道”已定位为一种价值观。朝鲜商人视信用为商道第一要旨，中国商人的贾道的第一要旨却是审慎。中国人有个特点，即便是自己的亲属也不轻易相信。他们对待商人，首先察看他是否具备商人的资质，而察看的手段则是反复不断地观察、怀疑、试探。因而，中国人是把“良贾”与“鸿儒”相提并论的。他们认为，信用可经日积月累逐步培养，而察看一个人是否具备商人的资质，却可以洞穿一个商人的天性。

把林尚沃刚刚写下的字与写在真正绸衣上的字迹做过缜密甄别之后，中国人终于露出了满面微笑：

“终于找到林大人了！大人，真没想到，我四处奔波寻找林大人整整三年，却这样与大人见了面。”

3

第二天下午。

林尚沃落脚的小客店前，如约来了一辆人力车。林尚沃与朴钟一坐上人力车，车夫马上拔腿拉车前行。

人力车拉着林尚沃与朴钟一，经过箭楼进入城内，马上就看到了前门。

人力车在守卫正阳门的护门军卒面前停了下来。

林尚沃与朴钟一感到非常紧张，但拉车的苦力上前跟军卒说了句什么，林尚沃一行当即被顺利放行。

人力车拉着林尚沃与朴钟一，大摇大摆过了正阳门。过了正阳门便是禁区。

进入内城，可以看到远处皇帝的庭院景山园的石山。

人力车在一个府前停下。

府里早有人站在大门前等待迎接两人，他就是两人昨晚见过的同仁堂中药店掌柜。

药房掌柜站在门前两个对望的石狮之间，见两人来到，急忙趋前相迎：“快请进，林大人！”

林尚沃随着引路的王造时走进府内。这时，天色已晚，套院的石灯已被点起。通向内房的套院里，有一湾大大的莲池。水下，五颜六色的金鱼在闲适地游来游去；水上，莲花和各种珍贵的名花在争奇斗妍。院里还栽培着来自南方的竹子。

连接套院与内房的中门是典型的中式月拱门。走到这道门前，王造时看看两人说：“请在这里稍候片刻。”

林尚沃和朴钟一在中门前等待，王造时独自一人走了进去。

这时，天色已黑，王造时从中门内走了出来：

“不好意思，大人，让您久等了。”

王造时手里提着一盏引路灯：

“我们进去吧。”

两人经过中门，走进内院。内院里有一排石灯，里面的长明灯把黑暗中的院落照得透亮。

内房的装饰更是极尽豪奢，王造时把两人引进内堂，说道：“朴大人先在此稍坐片刻，请林大人一个人先随我来。”朴钟一只好单独留在那里，林尚沃一个人随着王造时沿着长长的走廊走去。

不知从哪儿传来纤手拨弄的琵琶声。走廊的尽头是一间宽敞的大厅，屋顶装饰着鳞光闪烁的金箔，大厅里放着一只用白蜡做成的烛台，烛台上点着红色的蜡烛。

王造时指了指一张空椅子：“请坐在这里稍候。”林尚沃在那张椅子上坐下。“请稍坐，一会儿就会来人的。”王造时郑重地说完这话，便径自走到什么地方去了。偌大的大厅里只剩了林尚沃一个人。大厅宽敞而豪华，可能是用来接见客人的。就在这时，林尚沃座位后面垂挂着的门幔被掀开，从里面走出一个人。因为是在座位的后方，林尚沃开始丝毫没有察觉到。发觉红蜡烛的火苗在随风摇摆时，他马上知道，有人进来了。林尚沃扭头看了看身后，有个人正在撩开紫色的绸缎幔帐悄悄走进大厅。

林尚沃下意识地离开椅子，躬身就要站起来。影子般无声无息溜进大厅的那人却马上低声开口发了话：“别起来，林大人，您就那么坐着吧。”

林尚沃保持着那种非坐非立的姿势，转身与来人打了个照面。那里站着一个团扇遮面的女人。

女人的脸被团扇遮掩着，林尚沃虽然看到了女人的一双眼睛，却完全看不到她的面容。女人的一双眼睛也直视着林尚沃的面孔。

“大人”，女人依然以扇遮面，站在那里，娓娓说道，“这么多年过去了，您一点也没有变，大人，不，您看上去比以前更健壮、更威风了，大人。”

女人的声音在微微发颤。林尚沃心中忐忑不安地看了看女人。那是一个典型的美人形象，长长的秀发从中分开飘向两旁，精美的饰物缀于发间，身着一袭以长袖闻名的传统宽袖旗袍。这种旗袍，是一种大清特有的服装，从腋下开始用一种特制的绳扣扣起来。

“您是——”

林尚沃问话时依然保持着那种非坐非立的姿势，而女人回答的声音也在微微发抖：

“……您不认识我了吗，大人？我可是一眼就认出您来了。虽然已过去了五年，但五年的岁月并没有改变大人的容貌。”

直到此刻，林尚沃才发觉女人的嗓音如此耳熟，女人的体香如此熟稔。但女人仍旧以团扇遮掩着自己的面容，让他不敢确切判断这女人究竟是谁。

“五年了，这五年里，我不曾有一天忘记过大人。五年的岁月已然流逝而去，但大人却仍是我的先生，我的主人。”

女人把遮面的团扇慢慢移开，走到正在白色烛台上燃烧的红蜡烛前，让林尚沃把自己的面容看个清楚：“难道这样您还看不出我是谁吗，大人？”

林尚沃看着女人取掉团扇后露出的脸，突然感到心脏仿佛停止了跳动。

张美龄，撩开幔帐走出来的是张美龄。没错，正是她。林尚沃呆呆地看着张美龄。

初次与张美龄相遇时，她还是个15岁的姑娘，但已出落得倾城倾国，美丽的容姿堪称天下绝色，所谓天上可有，人间难寻。五年的岁月过去，张美龄美丽如昔，而且，由少女而贵妇，身体不再那么单薄，更显一种丰腴之美。

“大人。”

女人的脸上有什么发亮的东西在滴下。那是泪水。

“大人怕不是已经把我忘掉了吧。还认得我是谁吗？”

“……当然认得的。”

“那么，”女人双手合十，“请受小女子一拜。”

张美龄双手合十，身体深深地俯了下去。

林尚沃慌忙地上前拦住：“千万别这样，这怎么使得。”

张美龄抬起被泪水打湿的脸，看着林尚沃：“大人，五年前，是大人为我赎身，救下我一条性命。如果不是大人相救，我恐怕早已投河自尽成了冤鬼。我的人永远是大人的，无论是生是死。大人永远是我的主人。大人对我的恩德，我可是未曾有一天忘记。”

施恩于人决非易事，但更难的是对他人的恩德永志不忘。从这个意义讲，张美龄也是一位重恩重义之人，一个义人。

“既然大人仍是我的主人，就应该受我一拜。您请坐。”

林尚沃在椅子上坐下。张美龄马上恭恭敬敬地屈膝跪下，在没有铺垫任何物事的地面上深深地俯身行礼。林尚沃想去阻拦，已来不及。

行过大礼，张美龄在林尚沃对面的椅子上落了座。

林尚沃离开北京后，她没有像林尚沃想像的那样返回老家，而是继续留在了北京。她决定，无论如何也要在这人地两生的北京独自支撑下去，因为只有这样才能迟早有一天找到自己的主人林尚沃，他兴许什么时候会再次作为商人从朝鲜再来北京。

不知不觉中，张美龄心中对救命恩人的感激之情已发展为爱恋之情。于是，张美龄把临别前最后的一夜林尚沃留给她的信物珍藏起来。

“义州商人林尚沃”

林尚沃在她的绸缎内裙上留下的七个字，成为惟一能够使张美龄睹物思人的信物。

但林尚沃留给她的银两，不到几个月很快就用完了。张美龄在北京东奔西走，希图有个落脚之地，但四处碰壁，始终没有找到一份工作。北京的确是天下第一大城，但在这中国的都城，到处充斥着男尊女卑的思想，女人只能被看做男人的玩物，孑然孤身的张美龄是不能在这里得到自立的。张美龄绞尽脑汁，终于福至心灵。她决定女扮男装去试一试。如果能够打扮成男人，去店里做伙计是轻而易举的事情。张美龄马上买来男人们常穿的长袍。她虽说身材纤细而高挑，是典型的中国美人，一经打扮，马上由一个豆蔻年华的美少女变成一个长衫美少年。问题是头发。

当时，中国人大多留的是满族的发辫。好在张美龄留的也是长发，可以分成三股垂到脑后，梳成马尾式的发型，困难是，要做成只留后脑部分，其余必须全部剃掉。当时在北京，由于这种发式极其复杂，出现为数不少的理发店，替顾客把发辫梳理停当，用带穗的黑线绳扎起来，然后再把前脑门上的头发全部剃去。但这些地方，张美龄是去不得的。生性泼辣的张美龄买来一把剃刀，开始自己为自己剃光头。她对着镜子，把自己前脑门上的头发全部剃去。作为一个女子，除非要脱离俗世走入空门，否则没有谁会把自己的头发剪掉剃光的。但为了活下去，张美龄知道除此之外别无它法。剃去前半部，再自己动手把后半部分成三股，顶端用带穗的黑线绳扎起来，张美龄顿时变成了一个美少年。看看照在镜子里的模样，连张美龄自己都觉得那是一个漂亮的美少年。

现在所需要的是一副粗嗓门。

张美龄本是那种珠圆玉润、清雅明亮的嗓音，要变成男子的嗓音的确十分麻烦。但聪明的张美龄努力模仿男子说话的声音和男子说话的语调，很快就适应下来。处在变嗓期的少男的嗓音与少女是没有什么大的区别的，重要的是说话时语调要像男子。张美龄把乳部用布紧紧地束住，穿起胡服，垂着发辫，走上北京街头，像一个少男那样游来逛去。终于，她在同仁堂中药房前看到了药房里贴出的要雇用一个跑腿伙计的招贴。招贴的内容让她眼睛一亮。同仁堂中药房是北京首屈一指的大药店，如果能在那儿找份差事儿，不就更容易遇到说不定什么时会再来北京的义州商人林尚沃吗?

但要在举目无亲的陌生城市北京让人挑中自己做店员，难度不亚于登天摘月。思来想去，张美龄决定先设法打听中药房掌柜的姓名。当她得知知掌柜叫王造时后，马上将自己的名字改为王冠英。因为，中国人特别重视血缘或家门之类的东西，对于同姓人有一种无由的好感。

由少女张美龄改变为少男王冠英，她非常顺利成为一名中药房的伙计。

她之所以能够顺利中选，当然也有预先算定的掌柜王造时对同姓的王冠英的照顾因素在内，但更主要的是因为她作为一个美少年的出众容貌。当时在中国，固然有众多的人们追逐美貌的女人，但喜爱漂亮少年、偏好男色的也大有人在，并形成了一种相当普遍的社会风尚。

张美龄很快就在中药房里打响了。她所做的事情大部分是那种研药、称秤之类不起眼的事情和里外打扫庭院的杂活儿，但她做事诚实勤快，不久即被掌柜王造时看中。王造时决定，改派王冠英，也就是张美龄，去做为主顾送药的差事。

自古以来，中药店便盛行一种订购送货制。药房为上门求医的病人把脉断病，开出处方，柜台上则照方调药，所以病人到中药房来过一次之后就不再登门，只是派人把药方拿来，由药店按方抓药直接送货到家，并取回药钱。

在王造时眼里，张美龄最适合做这种事情。他聪明机灵，懂分寸，算账又快又准。而且，他还是个颇通文字的美少年。王造时觉得，如果让张美龄这样的美少年做送货的伙计代表本药房的形象，将对本店的信誉大有裨益。更何况，本人不来药房而派下人持药方抓药的人们大抵不是腰缠万贯的财东，就是身居要位的满族贵胄。

王造时所料不错。

张美龄做这份差事做得比预想还要好得多，而且给主顾们留下了深刻的印像。很快，张美龄就成为王造时手中割舍不得的宝中宝。

张美龄还一度被差遣独自一人在药房守夜。这样的日子大约过了一年左右的光景，张美龄开始有了一种难以言喻的烦恼。作为女性性征的乳房尽管用布紧紧束裹住，但她毕竟是一个豆蔻年华的16岁少女，那日渐成熟的女性魅力，但凭一袭男装，是无论如何都不能再遮掩起来了。臀部在增大，作为一个男子已属不可想像；更惹眼的是，周身已溢满了女性的媚态。

就在这时节，新的机遇向张美龄走来。居住内城的一家大夫府上，有人对张美龄宠爱有加。这是一个名门望族，府上的主人本是汉人，明朝年间曾为诸侯，明亡后成为清朝的功臣，自降为大夫。虽然从诸侯降为大夫，但作为光禄大夫之一，在战败亡国的汉人中也算是最高的品节了。这位光禄大夫名叫周炳成，他有个病弱的正房夫人。夫人姓宋。

因为体弱多病，周夫人经常差人到张美龄做事的中药房取药。但她的病情已深入骨髓，连中药房里那些非常了不起的名医都交头接耳地声称周夫人将不久于人世。

为周夫人登门送药，自然是张美龄的份儿。因为周夫人住在内城，每次进出都要一次又一次地报请批准，最后索性从朝廷办来特别准行证，以便张美龄随时出入。周夫人对张美龄特别宠爱。她虽已动弹不得，终日卧病在床，但每次张美龄来到，她都会欣喜异常，满脸含笑。

周夫人从未生育，周炳成虽然另娶过两房侧室，但二妾只生下一群女儿，没能为周家生下一个传宗接代的儿子。为此，周夫人非常难过，同时还对丈夫感到十分歉疚。她心里明白，作为正房夫人自己非但注定不能为丈夫生个儿子而且不久即将离开人世。每次张美龄送药来，周夫人都会和颜悦色地对她说：“……一个男孩子怎么会长得这么俊呢？”一个暖意融融的春日，张美龄送药到周大夫府上，适逢周夫人正由卑女们陪着在鲜花盛开的庭院里赏花。望着满园迎春怒放的牡丹与梅花，周夫人命令婢女们收起了平日遮挡阳光的阳伞，开始尽情沐浴春天那暖洋洋的阳光，终于筋疲力尽，昏沉中不省人事。

守侍夫人的婢女们这下可慌了神。恰巧在这时赶到周府的张美龄，看到周夫人满脸是汗，浑身已被汗水打湿，忽然想起小时候母亲讲过一个救急处方，马上令人烧来热水，在热水里兑了醋，用醋水轻轻地为周夫人擦脸擦身。

张美龄知道，用兑了醋的热水擦拭出过汗的身子，皮肤会因醋的挥发性而骤然紧张引起收缩，从而产生降低体温的效果。

周夫人苏醒过来，见张美龄正在为自己擦身，便问：“热水加醋擦汗的办法，你是从哪儿学到的？”

“小时候，”张美龄为周夫人擦拭着身上的汗水，顺口便答，“跟母亲学的。”

话一出口，张美龄马上意识到一件令人懊恼不已的事情。方才，因为情况紧急，居然忘记自己不是女人而是男人。张美龄犹犹豫豫的神色马上被周夫人敏锐地看在眼里。

又过了几天。

一辆人力车来到中药店门前。是光禄大夫的正房周夫人传话，让张美龄坐人力车速到周府。张美龄赶到时，周夫人已进了浴室。

“太太吩咐，让你到浴室去。”张美龄按照婢女的传话走进浴室一看，周夫人已经脱得一丝不挂，木式浴室里灌满了热水，热水里倒进了许多食醋。

“我叫你来，”周夫人泡在热水里，看着张美龄，“是想让你给我洗洗身上。自从前几天你用了兑了醋的热水为我擦身之后，我的身子感觉轻松多了，心情也好了许多。所以，我想让你再为我洗一次。”

“可是……”张美龄欲言又止。如果都是女人，女人为女人擦身当然算不得什么难事。可自己毕竟还是男装打扮呀！

“还犹豫什么？你也把衣服脱了吧，要不，你怎么来替我擦身？”周夫人催促着犹豫不决的张美龄。周夫人发出的让张美龄脱衣服的命令充满了威严，尽管张美龄身着男装扮为男人，尽管男女有别，张美龄却无法抵抗这命令，让她脱也就只能脱。可是，张美龄紧张了。如果脱了衣服，自己也就露出了真面目，自己以女儿之身扮作男人的秘密也就不揭自破了。

“你还在那儿磨蹭什么呢？你是不愿给我擦身是不是？”“不，不是的。”张美龄连忙矢口否认。

“那你为什么不脱衣服？”

“太太。”张美龄近乎哀求般地看着周夫人，夫人却故意高声道：“上次我可没让你做，是你主动用醋水替我擦身的。多亏你，我才从昏迷中醒过来，现在我不过请你像上次那样再为我擦一次，你又有什么好犹豫的。”

“太太，”张美龄说道，“擦身，我会为太太效劳的，只是千万不要让我脱衣服。”

“为什么？”周夫人尖声问，你把我当妈妈不就行了吗？快，快脱衣服！我衣服脱得太久，都打寒噤了。”张美龄实在是进不得退不得，难堪之至。一旦脱下衣服，自己的女儿身就要暴露，女扮男装欺骗光禄大夫正房夫人之罪也就暴露无遗。

就在这时，周夫人忽然哈哈放声大笑起来：“你为什么不敢脱衣服，真正的原因我是知道的！”

一忽儿一本正经，满脸怒气，一忽儿又乐得开怀大笑，周夫人的样子真让张美龄琢磨不透。

“把你的手伸给我看！”

周夫人一边伸出自己的手，一边命令张美龄。张美龄把手伸过去，周夫人一把抓住，抚摸着说：“这么秀气的手，我还是头遭见呢！”

“你这手哪里是手，简直就是精雕细刻的工艺品。这样的一双手，怎么会是男人的手呢？”周夫人眯着眼，打量着张美龄的脸，“不光是手，哪一块又不秀气呢？看看这脸蛋儿，这身条儿，这屁股儿！还有这嗓音，这走相！”

周夫人忽然用力攥住张美龄的手，好似抓住一个企图逃跑的人一样让她动弹不得，而后一字一字地说道：“你骗得了别人，可糊弄不了我这双眼！”

面带笑容，周夫人用手掬了一把热水，戏谑地朝张美龄脸上撩去：“你不敢脱衣服的真正原因，是不是怕脱了衣服别人就会看出你是女人而不是男人？”

张美龄顿然原地僵住。

“就算你留了辫子，穿起长袍，扮成男人，也逃不过我这双眼。你那鼓胀胀的奶子是用什么束起来的？就算你把胸紧紧地束起来扮成了男人，可用兑了醋的热水擦身能解乏这种过日子的偏方，若非女人哪能知道？现在，你还有什么犹豫的，还有什么担心的？快在我眼前脱了衣服，还你本来的女儿面目吧。”

那天，张美龄终于在周夫人面前脱下了衣服。衣服脱下了，她也就从王冠英重新成为张美龄。

这时，张美龄已女扮男装一年零五个月。沐浴完毕，周夫人问起张美龄女扮男装的缘由，张美龄把自己家在绍兴，家中有一个酒鬼父亲，自己如何在15岁上被卖入娼家，以及被卖到北京之后的一切事情，原原本本地告诉了周夫人。

听了张美龄的诉说，周夫人长叹一声，对张美龄说：“现在，你不必去药房了，我会对药房掌柜说的。从现在开始，你就呆在我家里。所以，从现在起，你也不必再女扮男装了。”

从那天起，张美龄就不再去中药房，留在了周夫人身边。在周府，她不是下人，而像养女一样和家人一道生活。

与幸福不期而至地降到张美龄身上相反，周夫人的病一天天重起来，各种良药几乎吃遍，病情却丝毫不见好转。几度昏厥醒来后，周夫人把张美龄叫到跟前，让她坐到自己身边。因为腹水淤积，她的肚子已涨得像锅一样大，因而说起话来气喘吁吁：“趁我还没死，有句话我要对你说。”

“妈妈，”张美龄不呼太太而称妈妈，带着哭腔说道，“您不会死的，您会很快好起来的。”

“我的病，我自己清楚。”周夫人叹息着，“要不了多久，我就要死了。在病床上躺了这么久，什么死呀活的，现在我心里也淡了。如果我死了，你能到庙里为我烧烧香，我也就心满意足了。可是，我却有件心愿未了。”“您说吧。”

“你愿听我的吗？”夫人睁开沉重的眼皮，直盯着张美龄。

“我会舍身舍命去做的。”

周夫人喘一口气，继续说了下去，“身为周氏家族的正房，因为身体病弱而没能生下一个承继个香火的儿子，这是个大罪过，我恐怕死后也得坠入阿鼻地狱，不得解脱。所以我想，我死后，你能不能做周府的偏房，代我为周家生一个儿子传宗接代？”

周夫人要张美龄做周家的偏房，也就是请她做自己的丈夫周炳成的第三房姨太太，代自己给周家生一个儿子来承继香火。

周大夫经常过来看望卧病在床的正房夫人，所以，张美龄也从远处看到过这位周大夫的身影。他已经年过五十，是一个典型的肥胖型中国男人。

“如果你能够代我生一个儿子，我一定会恳求老爷，把你扶正，不再做偏房而做堂堂正正的夫人。这样，就算我死了，你也会成为周家的正房夫人。”

要张美龄去做偏房为周家生一个儿子，这不啻是周夫人的遗言。对这遗言，张美龄是无法拒绝的。一个酒鬼的女儿，即便是做妾，能够被光禄大夫娶到家中也算得上是一种莫大的荣幸了。

但是，张美龄的心，已经为爱情所占据，而这爱情的对象却是另一个人。那人是深深打动过张美龄心灵的主人，是张美龄的先生也就是丈夫。林尚沃出了500两银子买下自己，使自己成为自由之身，对他的爱，又如何能够轻易抹去？自己女扮男装，咬紧牙关挺着一定要在北京活下去，不就是为了一线希望，为了迟早有一天能够见到作为客商从朝鲜而来的林尚沃吗？

“可是，妈妈……”

看到张美龄欲言又止的样子，周夫人马上拉住她的手说：“你要说什么，我已经知道。我知道你的心，你是在为那位曾救过你性命的朝鲜商人的恩德而犹豫。你曾经给我讲过，你穿上长袍，女扮男装，全是为了将来有一天会遇到那个男人。可是，你听我说，一边是你在这里守身如玉，空自等着那个不知何时才能相会的男人；一边是你做了光禄大夫的正房夫人，十倍、百倍地去报答你所受过的恩德，究竟哪一边更称得上大义？听我说，古言道‘天地始者，今日是也’，良机莫失，失不再来。”

周夫人劝告张美龄不要拘泥于过去，拘泥于因缘，应该抓住眼前的这一刻。这番忠告打动了张美龄的心，她决定接受周夫人的劝告。

知道自己已生命无几的周夫人，自然希望自己的丈夫趁自己还活着赶快与张美龄圆房。

到了合卺的日子，周夫人亲自为张美龄开脸化妆。化完妆，两人来到后院里供奉着地神和列祖列宗的祠堂。周夫人是由侍女搀扶着勉强到达祠堂的。

周夫人和马上就要度过初夜的新妇张美龄双双拜过地神和守护家门的祖上神灵，然后点上了线香。自古以来，中国人就有个习惯，无论做什么事情，一定要先到祠堂去拜地神，特别是婚礼前，这是一道最重要的仪式。因为地神是一位生命之神，不但能够带来粮食让世间万物得以生存，而且能够帮助人类繁衍子孙，传宗接代。

由于民间传说如果线香在拜地神之前断掉就不会有好的运气，侍女们侍弄线香时小心翼翼地，惟恐把香弄断。

取出火镰，点着干草，再用干草点燃线香，把香插到盛满香灰的香盒里，周夫人低声对张美龄说道：“快向神求告，求神佛保佑你生一个儿子！”

那天晚上，张美龄成为光禄大夫周炳成的第三房侧室。当时，张美龄年方十七。初夜平安过后，周夫人随即进入昏迷状态，而且再也没有醒过来，几天后就魂归西天。

张美龄失去了她的第二个恩人。办完丧事，张美龄已经成为周府实质上的主人。下人们开始称张美龄为太太，而丈夫周大夫也对张美龄宠渥有加。

“去一人得一人，好像一个人死了而另一个人转胎而生。所以，既无死，亦无生。”

成为周家新主人的张美龄，在家中第一个召见的是同仁堂掌柜王造时。对于张美龄来讲，王造时也算是恩人之一。张美龄从中说项，让自己的丈夫给予王造时特别的关照。

“谢谢您，太太。”

在一度在自己手下做伙计、而今却已是光禄大夫夫人的张美龄面前，王造时恭恭敬敬地行礼道谢。

一次，张美龄传见王造时把自己一直珍藏在身边的绸缎内裙交给王造时，委婉地说：“请您帮我寻找衣服上写着的这个人，花多少钱都没有关系，不过不要透露是谁在找他。”

王造时看了看写在绸缎内裙上的字：义州商人林尚沃。

“不管有什么事情，”王造时抱拳说道，“我一定会把这衣服上写着的人找到，带到太太这里来。”

……

“那已经是三年前的事情了，大人。”讲完别后发生在自己身上的一切，张美龄长叹一声说，“和大人分别已有五年，这五年里我没有一天忘记大人。可您是怎么回事？这期间，北京您来过几次？”

张美龄抬起泪眼，看着林尚沃。

“北京，我一次也没能来过。”林尚沃答道。

“您是说，这是您五年来第一次来北京？”

“是，是的。”

“这么说，难道是发生了什么糟糕的事情？”张美龄似乎猜到了什么。

林尚沃没有回答张美龄的问话。

正是为了张美龄的缘故，自己以贪污公款罪被赶出商界，沦落为沿街叫卖的小货郎，后来又在四面楚歌中不得不上山修道。

可这些事情已经过去，林尚沃觉得自己没有什么必要在张美龄面前提起。

“费了多少周折都找不到大人，我还以为大人说不准再也不会来北京，永远不能再见大人一面了呢。

“可毕竟再次见到了大人，小女子虽死无憾。虽则已然嫁作他人妇，但我终于有机会报答搭救了那个一无所知的小女孩的人的大恩大德，真是谢天谢地。”

双手合十，恭恭敬敬地向林尚沃行礼谢恩后，张美龄拿起了放在桌上的铃。

那铃是呼唤家中下人的一种信号。张美龄轻轻一晃，丁零零的铃声传了出去。

果然马上就有人答应。一个侍女从门里走出来，低头恭问：“是您唤我吗，太太？”

张美龄扭头看看侍女：“快去带公子来。”“知道了，太太。”侍女随即退出。

待侍女的身影消失后，张美龄打开桌子上一个小匣子的盖子，从里面掏出件什么。

林尚沃看看她掏出的东西。“知道这是什么吗，大人？”张美龄指着那东西问。

那是一只鸡蛋，但不是寻常鸡蛋，而是一只染红了的鸡蛋。

“这不是鸡蛋吗？”

见林尚沃回答，张美龄笑出了声：“是的，大人。这是上了颜色的红蛋。您应该知道这红蛋是什么意思吧？”

张美龄把那只红蛋递给林尚沃：“大人，这只红蛋我一直特意保管着，打算有一天见到大人时把它献给您呢。”

红蛋。

染了颜色的红纸与鸡蛋同锅煮出的红蛋。生了儿子做红蛋分给四邻八舍，是中国特有的风俗。

那么，林尚沃想，是张美龄已经为光禄大夫周炳成生了一位公子？“……是的，大人，”露着满面骄傲的微笑，张美龄开了口，“两年前，我生了个儿子。我马上就会把儿子抱给您看的。”

帐幔的后面传来幼儿哭闹的声音，随后，侍女怀抱着幼儿出现在大厅里。

张美龄将孩子接过来抱在怀中，脸上洋溢着幸福的喜悦，一种母亲怀抱着世界上任何东西都不能换走的宝贝儿子的喜悦，充满母爱的喜悦：“这就是我的儿子，大人。我生了个儿子，正像已经过世的太太所说的，我已经生了儿子，周家已经有了传宗接代的血脉。”

孩子在她的怀抱里哭闹起来。张美龄把怀里的孩子递到林尚沃手中：“您不想抱他一抱吗？我生下这个孩子，但让这个孩子有幸来到这个世上的，不正是大人您吗？”

林尚沃接过孩子抱了抱。孩子穿着红衣裳。红色是中国人传统上喜爱的颜色。红色又是一种幸运的颜色，能够为人带来幸福美满。孩子的脚上穿着一双绣有虎的身姿的皮鞋，是在祈祷孩子百病不侵，借虎的力量驱除厄运。

“是的，大人。我生下了一个儿子，完成了对已过世的太太许下的愿，而我自己也不再是周家的一个小妾，而已成为正房夫人，大人。”张美龄双手合十，恭恭敬敬地望着林尚沃说：“大人，出身微贱的我，一个70两银子就被卖掉的酒鬼的女儿，现在已是光禄大夫的正房夫人，而所有这一切幸福，全都是托了大人的恩德。”

抱在林尚沃怀里的孩子又哭闹起来，张美龄马上笑着说道：“快哄哄孩子吧。只要您一叫孩子的名字，孩子马上就不会再哭的。孩子的名字就是大人写给我的那个名字，他的名字就叫尚沃。”

起死回生。

人的一生，命运就是这样玄妙，这样不可思议。

林尚沃曾因为张美龄的缘故而一度厄运当头，用他自己的话说，尝尽了各种艰辛苦涩，经历了各种苦痛悲伤。但也正是因为张美龄的缘故，林尚沃又得遇起死回生的机缘。如果从未遇到过张美龄，或是即使曾经相遇却不过把她仅仅视为一个欢乐场的女人，林尚沃或许能够得免一时的痛苦，但也就只会在洪得柱的店铺里做一辈子的伙计，直到晚年才拥有自己的店面，以一个平凡的生意人终了一生。而张美龄，如果不是在娼家的第一个晚上遇到了林尚沃，显然将终身做一个人尽可夫的卖身女人，而最终将像她自己所说的那样投河而死，悲惨地结束自己的一生。

林尚沃或许因为邂逅张美龄而平空尝尽了各种艰辛苦涩，经历了各种苦痛悲伤，但他最终成为朝鲜首屈一指的贸易大王。同样，张美龄也经历了被父亲抛弃、被卖入娼家的一时苦楚，但正因为与林尚沃神奇的邂逅，终于为光禄大夫周炳成生下一个儿子，又从而得以成为光禄大夫的正房夫人。

张美龄之于林尚沃，是生命中的大恩人；而林尚沃之于张美龄，也是一生中的最大恩人。

两人都曾对对方做过义事，但又压根没有认为自己曾施惠于对方.在佛教里，施人以恩德称布施。但人类，无论是谁都喜欢记住自己为别人做过的善事，而且经常把它拿出来炫耀，因而，认为自己曾施恩于人的人会指望从受惠人那里得到些回报，而一旦得不到回报又会产生引为憾事的心理.

阳光普照，使谷物成熟，使果木结果，它自己并不认为向人类施予了什么;甘霖湿润干涸的大地，使河水川流不息，使大海永不干枯，但甘霖也不会认为向人类施予了什么。世上万物中，惟有人会有自己曾施恩于人的念头。

施惠于人而不以为是施惠，这种善行的施予在佛教中称为“不住相布施”。这是一种真正了无痕迹的布施，佛教的核心就在于这种无相布施。

《金刚经》是佛祖教诲中的宝中宝，记录佛祖与弟子须菩提之间的诘问，其中，关于“不住相布施”，佛祖是这样教诲的：

“是这样的，须菩提，人当行布施而不执于留痕之念。”

佛祖接着解释道：“为什么呢?须菩提，因为人如果能够行布施而不执，这种布施的功德就会层层积累以至数不胜数。你怎样认为，须菩提?东方的虚空，它的量是能够轻易测得的吗?”

须菩提回答道：“不，释尊，那是多不可测的。”

佛祖马上又问：“同样，南、西、北、下、上等，如此十方的虚空，它的量有多少，是可以测得的吗?”

须菩提又答：“不，释尊，那是多不可测的。”

最后，佛祖讲到：“须菩提，道理是一样的。如果人能够行布施而不执，这种布施的功德就会积聚无限，乃至数不胜数，计不胜计。所以，须菩提，人必须学会布施而无留痕之念。”

佛祖这段谕示，是对真谛的阐释。人的一切行为，自有其因果业报。即便是小善，那善行也具有善的价值;恶也是一样的，即使是小恶，也一定会为之付出代价。如果人们能够学会布施于人而不执于留痕之念，其功德就会接近数不胜数、计不胜计的虚空。林尚沃相救张美龄并无任何代价，他没有将张美龄据为己有，甚至施惠于张美龄时没有一丝要留下痕迹的念头。因为这一布施行为，林尚沃得到过痛苦。这是非常自然的事情，因为一切的慈悲必伴以牺牲与痛苦。

但这种“无相布施”的结果，是使林尚沃身上积聚了数不胜数、计不胜计的功德。

天佑神助。

得到上天与神灵的帮助，正是缘于这种不着痕迹的无相慈悲。

天佑神助，正是通过张美龄，林尚沃得到了上天的帮助与神灵的庇佑。

人不能总想得到别人的承认、尊敬，留下些什么痕迹。那种死后留名的想法是要不得的。因为一旦有这样的欲念，就会使自己的功德成为一时性的或是有时限的。

林尚沃之所以能够成为巨商，正是因为他赚了钱却不执于金钱，获得了荣誉而不享受荣誉，愉悦于风流却不贪溺于快活。生平财富万千，却从不把它当做自己的东西。他是一名修炼者，通过商业走着道人之路。

从这个意义讲，林尚沃是一位上天造就的巨商。林尚沃因为对张美龄的相救，走出一条一活俱活的活人之路。所有这一切，皆因他使用了手中那把“既可以杀人亦可以救人的刀”。而这把刀，是他以一个15岁少年之身到秋月庵做行者时，经过石崇大师扫帚把的敲打、拳头的攻击之后最终悟出的。

正是用了那把救人刀，林尚沃才终于选择了张美龄得生、自己亦得生的道路。与张美龄重逢，使林尚沃作为商人起死回生，而且从此在生意场上乘胜长驱直入，日益发达。

与张美龄戏剧般重逢之后的故事，已远远地消失在历史长河之中。张美龄以后再也没有出现在林尚沃的人生之中。从这个意义讲，张美龄或许就是那为救得父亲重见光明而以300石大米自卖其身的孝女沈清(韩国历史名著《沈清传》中的主人公——译注)，林尚沃或许就是因为张美龄而得经商之正途的沈奉事。





暴风前夜
