第二十一章《岁寒图》


1

飞机抵达日本成田机场的时间是夜晚七点，比预定时间提前十几分钟。空姐用甜美的嗓音提醒乘客：“飞机停稳之前，请大家暂时不要离开座位，不要解开安全带。”直到此时，韩基哲才使劲睁开眼睛，打着哈欠嘟囔起来：“嗯，是东京吧。”

从韩国金浦机场到日本成田机场飞行了约两个小时。期间，韩基哲基本处于昏睡状态。飞机起飞时，他向空姐索要了两杯烈性威士忌一饮而尽，然后便进入了梦乡。

近来，韩基哲一直觉得特别困乏，仿佛得了慢性疲劳症。或许是平日公司事务缠身，休息不足，突然到海外出差，瞌睡便一股脑儿地袭来。因此，他索性向空姐要了副黑色眼罩，边喝酒边说：“合一下眼皮，养养神。”但这一合眼便是两个小时，整个飞行期间不仅没有吃饭，还有节奏地打起了鼾声。

然而，我却欲睡不能。也许是天性敏感的缘故，养成了在公众场合无法入睡的习惯。但此时此刻难以入眠，更主要的原因是对这次意外之旅的困惑。对我来说，这次旅行来得太突然，简直有点蹊跷，让人始料不及。

今晨才从韩基哲那里得知这一消息，当时他突如其来地问我：“郑先生有护照吧?”

我心想，如今没有护照的人打着灯笼也难找，便顺口答道：“有啊。”

他接着问道：“是否也有日本签证?”

我回答说“没有”。作为以著文为生的自己若无特殊用途当然不会有日本签证。

“美国签证呢?”韩基哲又问。

“美国签证倒是有。”

比起日本，美国要厚道得多，如果获得一次美国签证，使用期限可延长至普通护照期满，因此身边还保留着一份有效的美国签证。

听到此言，韩基哲似乎放心了许多。他说：“那好，即使没有日本签证也可滞留72小时，72小时就足够了。郑先生，跟我去一趟日本如何?”

“去日本什么地方?”

“是东京，今天正好是星期四，乘坐下午的航班晚上七点钟左右就可以到东京，周末处理完所有事情，最晚周日就能返回汉城。”

“你是说下午就要走?”我有些措手不及，况且手头还有一篇今日之内必须交稿的文章。

“是的，下午五点有去东京的飞机，提前一个小时到机场办手续，下午四点钟在第二大楼C银行前会合。来时别忘了带护照，机票由我负责。”韩基哲长期在大公司从事贸易工作，说话办事风风火火，一副不容分说的口气。

“到底是什么事?”我一边问一边在脑子里盘算着时间。如果下午四点到金浦机场，下午三点就要从家里出发。只有短短三天的旅程，不需要带更多的行李，携带一个小包就足矣，出发前的准备约需30分钟。所以，下午两点前还可以埋头赶写稿件。

“电话里不便多说，等见面再告诉您。下午四点在金浦机场第二大楼见面，我在办理出境手续的二楼C银行门前等您。”

挂断电话后我开始忙乱起来，两点前要写完并送交稿件，时问非常紧迫，便赶紧伏案奋笔疾书。虽然只是七月上旬，但天气却像盛夏一样酷热难当，我只有“忘热废食”地工作，才能完成这30页篇幅的约稿，午饭就甭提了。

因时间紧迫，塞了几件换洗衣服，顾不上填肚子，便提着小包乘出租车直奔金浦机场，抵达办理出境手续的c银行前的时间是4：10，比预定时间迟到10分钟。原本以为韩基哲会等候在那里，但却不见其踪影。

C银行前挤满了游客，也许是办理团体出国旅游的场所，手执各种小旗的旅行社职员正在对游客进行清点，并讲解着各种注意事项，场面嘈杂。

我焦急地等候着韩基哲，直到4：30这位老兄才露出尊容，看样子时间太仓促，他连一件行李也没带，只身前来。

“真对不起，公司事务太忙。”他解释道。

事不宜迟，来不及埋怨。我俩急忙办完出境手续，匆匆忙忙地通过机场人口检查。飞往东京的飞机已准备起飞，其余所有乘客都已各就各位，只有我俩一副慌慌张张急忙登机的模样，刚一上飞机，机舱门就被关上。即使是上机后我俩也只简单交谈了几句。

最后一次见韩基哲是今年春天，大约是三四个月前的事。也许如他本人所言，一直忙于公司事务的缘故，此时的他略显憔悴与疲惫。

“飞机抵达东京时，将有东京分社的职员前来迎接。”

“到底是什么事?”我喝着加冰威士忌问道。

“我也不知道确切的答案，必须等见到东京分社长后才能知道。”韩基哲一边喝酒一边答道。

“不知就里就逼我出差?”我不解地问。

“哪里，哪里。”见我一脸的疑惑，韩基哲慌忙摆手否认，“请郑先生出差并非我的意思，今天早晨东京分社长与我紧急联络，让我尽量带郑先生一起去东京走一趟。所以陪郑先生去东京是东京分社长的正式邀请，并非我有要办的事。”

韩基哲越解释我越感糊涂。

“虽然我也不知道确切的原因，但可能与去世的会长先生相关，因为从东京分社发来的传真上有‘K-2’的字样，‘K-2’不就是金起燮会长吗?”

“K-2”就是指金起燮会长，这一点我清楚。然而，东京分社有何必要让我前去，我却不得而知。虽然满腹狐疑，但此时我也不好再追问什么，因为两杯威士忌下肚的韩基哲已经向服务小姐要了眼罩进入梦境。

在韩基哲沉睡之际，我不由地回想起我与韩基哲之间的各种往事。记得是去年圣诞节前夜，突然听到一则紧急播报，电台报道：“因交通事故，麒坪集团老总金起燮会长在德国法兰克福高速路上不幸遇难。”1989年德国柏林墙倒塌时，我与金起燮会长初次见面。当时我因采访去柏林出差，遇见了我称之为“轮痴”的金会长，从此便与金会长结下了难解之缘。而从中斡旋使我认识金会长的人便是韩基哲，他当时任法兰克福分社社长。新千禧年开始的2000年1月，在伊卡罗斯新车发布会上我再次遇到韩基哲。他告诉我一个奇怪的事情，称金会长去世时口袋钱包内留有一张纸条，让我查一查纸条上文字的含义和出处，纸条上写的字是“财上平如水”人中直似衡”。

受韩基哲的委托，我请教了精通汉学的书法家石田。获知留下此句名言的不是别人，而是李氏朝鲜末期贸易大王林尚沃。金起燮会长一生景仰林尚沃，并从林尚沃遗留的名句中取其两字自号“如水”。得知这一点后，我便向韩基哲索要林尚沃的著作《稼圃集》，当时为纪念11月3日金会长诞辰，他正在筹办“如水纪念馆”。

但令人惊奇的是，在麒坪集团梅花里汽车厂金起燮会长的宿舍里，我意外地发现了传说中的戒盈杯，这让我有些喜出望外。

金起燮曾密访朝鲜并拜见金日成主席，从居住在新义州的林尚沃后裔那里直接获得了《稼圃集》和戒盈杯。我通过查证有关林尚沃的史迹，弄清了林尚沃所著《稼圃集》序言中“生我者父母，成我者一杯”这句话的真谛。

11月3日。

为纪念金起燮会长诞辰，在开馆的“如水纪念馆”将要陈列重要的历史遗物戒盈杯。我在保管戒盈杯期间，通过古董商和著名文物鉴赏家朴载正的考证，得知该杯出土于京畿道广州郡一带的司瓮院，制作于两百多年前，虽系真品，但如果作为古董来衡量价值不过万元(韩元——译注)。然而，通过戒盈杯我却得以领略林尚沃波澜壮阔的一生。

此次莫名其妙地同韩基哲到海外出差，到底是什么原因，我一直被蒙在鼓里。直到飞机抵达东京，我始终无法摆脱这种纳闷的心情，东京分社有什么理由让我紧急赶往东京呢?

飞机沿跑道徐徐滑落，通过机舱窗口看到成田机场被笼罩在夜色里。晚上七点钟，汉城仍可见到夕阳的余辉，但日本由于所处的地理位置的缘故，日出比韩国早，日落也比较早。所以，此刻的东京夜幕已经降临。

走出机舱，一股日本特有的闷热空气迎面扑来，浑身不觉开始冒汗。韩基哲脱掉上衣，一边用手帕擦拭汗水一边说道：“简直是进了桑拿室，郑先生，你说是不是?”

在我出示护照办理入境手续时，出入境官员特别仔细地检查了我的护照，然后又盯着我用英文问道：“没有入境签证，准备在日本呆多长时间?”

我掏出已按出境日期预订的返程机票说道：“72小时，3天内离境。”

出入境官员又非常认真地查看我出示的机票，以便对出境日期进行核实，之后又逐页检查了我携带的美国签证，连空页也未放过。在对一切事项都确认无误后，才一声不吭地加盖表示允许逗留72小时的绿色印章。

韩基哲和我只带了简单的行李，没有办理托运，所以便径直前往海关检查口，很快离开了通关区。在接机过道旁，有个人兴奋地挥手喊着韩基哲的名字。天气虽然闷热难当，但这人却紧紧地扎着一条领带，衣着相当整齐。握过手后，韩基哲冲我说道：“我来介绍一下，这位就是东京分社的社长。”

“您好，郑先生。我是郑先生的忠实读者，郑先生的小说我全都拜读过。”他边说边从口袋里掏出一张名片递给我。握过手，我瞧了瞧名片，上面写着“朴东宇”。

“车已备好，我们一起去停车场吧。”朴东宇在前面引路，我们从机场区鱼贯而出。

突然走出带有空调设施的大厅，一股热浪再次迎面扑来，几乎让人感到窒息。虽然距离停车点不足两分钟，但韩基哲和我浑身上下被汗弄得透湿。朴东宇却不然，他显然已经适应了这里的天气，精心梳理的头发不仅没有丝毫散乱，而且脸上连一滴汗珠也见不到。

一上车，他就将空调开到最大，车内顿觉凉气袭人。尔后，朴东宇缓缓地启动轿车，驶离了停车场。

“从机场到东京市区有一个半小时的路程，车流高峰时需两个多小时。因此，从成田机场到东京市区的时间几乎与从汉城到东京的时间相当。”朴东宇边开车边介绍。

果如朴东宇所言，通往东京的高速路上挤满了川流的车辆，我们乘坐的小车夹在车流中开开停停，停停开开，根本无法加速。

虽然我对朴东宇邀我到东京的用意一直迷惑不解，但朴东宇只是默默地驾车，并无多言。韩基哲也是一样，只顾注视车窗外掠过的夜景，默不作声。

直到小车拐人东京市区，朴东宇这才开口说道：

“韩主任，K-2纪念馆建得如何，还顺利吧?”

“开馆前可以竣工，但问题是馆内陈列什么遗物。”韩基哲不无担忧地答道。

“您是担心陈列物不够吧?”朴东宇点着头接过话题说道，“这次也许能有意外的收获，能够找到与K-2相关的东西。让你陪郑先生一起来就是这个目的。”

车子驶入市内，东京特有的霓虹灯光在夜空中不停地闪烁，令人眩目，整个东京简直就是一座不夜城。

“我在东京银座订了饭店。两位可能有些饿了，但还是先到客房洗漱一下再出去吃饭吧。”

银座在东京是历史最悠久的繁华区。或许由于经济长期不景气，久违的银座街似乎丧失了往年的活力，陷入停滞的泥潭。原先把街道照耀得白亮如昼的霓虹灯广告牌仿佛也黯然失色，来往的行人脸上也难见往日的生机。车抵达宾馆的时间是晚上九点钟，宾馆旁边有一座演出传统日本剧目的剧场。

“两位先进房间简单冲洗一下，我在宾馆门厅里等候。”

来到东京分社预订的客房，我们赶紧脱下被汗水湿透的衬衣开始淋浴。这是一问典型的日本式客房，浴室空间狭小，仅容一人像公共电话亭一样，房间也不大。在如此局促的空间里居住、淋浴，不由使人产生一种杂技师走钢丝般的紧张感。

我慌慌忙忙地淋浴、洗头、漱口，用毛巾擦拭干净，然后赶紧换上衣服。等我马不停蹄地走出电梯时，他们两位已经等候在大厅里了。

“银座附近有个不大但还算有名的酒店，饭菜比较可口，你们看如何?”

朴东宇虽在征求我们的意见，但却没等我们回答，就率先走出了宾馆，并紧接着说：

“距离不远，车放在停车场，我们走过去吧。”

客随主便，哪里顾得了许多，我们便跟着朴东宇往外走。

洗过热水澡，又换了衣服，感觉凉快了许多。初夏的夜风迎面吹拂，疲劳顿消，爽快极了。可能是离海较近的缘故，风中夹杂着一股熟悉的海腥味。

朴东宇领着我们穿梭于迷宫般的大街小巷，银座虽然是历史悠久的商业区，但其名声现已让位于一些新兴的都市。熙熙攘攘的人群中大多数是衣着讲究的公司职员和女办事员，年轻人甚少，间或也能见到身着传统和服的女人。

虽说距离较近，但步行去朴东宇推荐的酒店还是觉得挺远，它位于一个狭窄胡同的地下室。拾级而下，门庭洞开的酒店里，前来光顾的人络绎不绝。不愧是附近小有名气的酒店，从附近蜂拥而来的公司职员简直有些摩肩接踵，煞是热闹。好像是事先约定了座位，朴东宇一出现就被领到一个角落就座，很明显朴东宇非常熟悉这个地方。

“这家酒店远近有些名气，价格比较便宜，氛围也不错，像我们这样的生意人都愿意来这里。酒肴是典型的日本料理，风味独特，品尝品尝吧。”

“好吧。”韩基哲愉快地答道。

“先来一杯冰镇啤酒。”朴东宇要了三杯生啤。在日本，生啤的味道要比瓶啤好，我们便开始品尝500CC一杯的生啤酒。繁忙的酒店内因抽烟、喝酒而烟雾缭绕，人声鼎沸，叮当的碰杯声与刺耳的歌声交织在一起。

对于喜爱喝酒的韩基哲，一杯生啤是不能满足的，刚喝完生啤，他又要了一杯威士忌，并照日本人的方式在威士忌里加上凉水后饮用。他因在飞机上打盹错过了机上提供的免费餐，一副狼吞虎咽的样子，却无奈菜肴上得太慢。

基本是空腹饮酒的韩基哲忽然受到威士忌的刺激，酒喝得更猛。随着朴东宇所点日本佳肴的逐渐增多，他已开始略带醉意。此时朴东宇开口说道：“发电报让两位紧急来东京是因为有要事相商，而且这件事情与已经过世的K-2有关。”

朴东宇接着娓娓道来：“大约是去年这个时候，也就是一年前吧，K-2到海外出差路过东京。”

一年前的这个时候距金起燮会长去世不到五个月。

“我当时已是东京分社社长，K-2悄悄地将我叫去，并下了一道急令，命令就记在这张纸上。”

说着，朴东宇从手中的信封内取出一张记录用纸，这是一张较罕见的公文稿纸。

我们伸过头去看上面写的字，因为我曾见过金起燮会长遗留在钱包里的字条，所以一眼便知是K-2的笔迹。纸上写着“前京城帝大教授藤塚”几个字。

见我们已看完纸上的字迹，朴东宇接着说道：“K-2将这张纸条交给我，要我在一个月内找到这个人的遗属。因为是K-2的最高指示，我们找遍了整个东京，说实话真有种大海捞针的感觉。如果说是京城帝大的教授，那起码是60年前的事了，人肯定已不在世。即使有亲属在，也只知道姓‘藤塚’而已，名字叫什么，无从得知。就好像要在汉城找姓金的人一样，姓金的人多如牛毛，你找哪个姓金的，你说难不难。但是以搜集信息为天职的综合商社岂能违抗K一2的严令。后来我们通过居住在东京的许多学者千方百计查找相关线索，任何蛛丝马迹都不轻易放过，最后确认藤塚的遗属仍在东京居住。”

朴东宇只是一个劲地劝酒，但自己却以回家时要开车为由，一点也不愿喝，我们也不好强行相劝。

朴东宇接着说：“获知这一情况后，我们当即向K-2汇报，并询问下一步打算。”

“藤塚到底是干什么的?”一边喝酒一边静静地倾听的韩基哲突然问道。

“当时我们也不知道。”朴东宇答道，“藤塚教授具体做什么，我们没有找到关于其身世的相关情况。通过分社网络，我们了解到藤塚教授早已作古，其遗孀现在同儿子一起生活，儿子也已是年过花甲的老人。收到藤塚遗属住所已被查明的电报，K-2当即命令我马上回国。我不敢有丝毫懈怠，立即起程赶回国内。在晋见K-2时他老人家亲口对我讲，藤塚教授是一位专门研究阮堂作品的学者，曾在我国生活过。众所周知，秋史金正喜号阮堂，是朝鲜时代韩国著名书法家和学者。藤塚在汉城大学的前身京城帝大任教时因广泛搜集秋史作品而闻名，他收藏了有关秋史的几十件国宝级遗作，1940年因上了岁数从京城帝大退休时将其携带回东京，此后一直过着隐姓埋名的生活。但不幸的是，听说其收藏的秋史金正喜的作品在二战当中因遭空袭而被烧毁。”

从朴东宇口中冒出的这个陌生的日本人是一位研究秋史金正喜的专家。直到此时，已有些许醉意的我突然想起了什么。

“据传，藤塚所藏金正喜的几十件遗物瞬间化为乌有。但后来又传，藤塚在自家遭空袭后冒着生命危险冲进燃烧着的屋子抢救出大部分金氏遗作。在这次轰炸中藤塚教授面部被灼伤，并因骨折导致晚年腿瘸与残疾。这一切都是从K-2口中直接听说的，我们千辛万苦所寻觅的藤塚其实是一位阮堂研究专家。”

听着朴东宇的话，一幅栩栩如生的历史画面掠过我的脑际：一位冲进燃着熊熊大火的屋子抢救国宝的秋史专家。

我恍然大悟，藤塚，一位痴迷于秋史研究的传奇式人物，就是他奋不顾身地抢救并保护了金正喜一生中最重要的作品《岁寒图》。

秋史金正喜晚年被流放到济州岛时，其弟子李商迪前往探望。金正喜视李商迪为岁寒之友，并触景生情作《岁寒图》。热衷于秋史研究的藤塚以杀身成仁般的意志保全了这一最著名的稀世珍品。

朴东宇接着说道：“此后K-2再次给我下达命令，要求调查藤塚收藏的秋史金正喜的遗物中是否有赠给稼圃林尚沃的遗物。K一2指示我，如果有秋史金正喜书赠稼圃林尚沃的作品，无论价值如何都一律买下收藏。”

夜色渐深，人们开始三三两两地离去，酒店内稀稀拉拉地坐着些人。也许是不习惯在威士忌内掺凉水的日本式喝法，韩基哲干脆喝起了纯酒，我则放慢了饮酒的节奏，只顾听朴东宇慢慢地叙述：“我奉K-2之命回到东京，立即与藤壕教授的后代取得联系，但结果却令我大吃一惊。藤壕教授的亲属不仅对其收藏的金正喜先生的遗作守口如瓶，对私下观赏更是一口谢绝。这越发激起了我们的好奇心，之后便开始探询其家属为何如此讳莫如深。后来知道，原来在藤塬收藏的作品中曾有一幅《岁寒图》，一次书法家孙在馨东渡日本斥巨资收购此画，藤塬也许是良心发现便让其将此作品带回韩国。但事隔不久，藤塬又后悔莫及，于是在临终前专门嘱咐子孙：除非赠给博物馆，任何情况下都不要将秋史遗作私下拍卖或转让给任何人。然而，我们无退路可走，必须背水一战，因为我们必需按照K-2的指示查清藤壕遗物中有无秋史题赠给林尚沃的作品。就在我们与藤壕家反复交涉期间，突然传来K-2因车祸身亡的噩耗。我思考良久，既然K-2已经逝世，是否还要执行这一命令。但左思右想还是觉得不能放弃。虽然这一计划并非正式公务，却是K-2的遗训，不仅有效，而且有义务史加积檄地云买现。所以我们通过各种途径开始做藤塚教授独生子藤塚清次的说服工作。清次长期从事银行职员工作，后来年满退休，我们用各种方式向他表达我方的诚意，今年春天终于有了回音。他称，应我方要求，在整理阮堂先生的遗作时发现了阮堂先生赠给稼圃的落款为‘稼圃是赏’的作品。”

“稼圃是赏”，清次的这一发现证实了金正喜遗作中确有赠给稼圃林尚沃的作品。

金正喜为自己的弟子李商迪作《岁寒图》时曾借用李商迪的号“藕船”在上面写下“藕船是赏”的落款。依此类推，落款“稼圃是赏”的画肯定是为稼圃林尚沃所作。

朴东宇接着说：“从藤蟓清次那里得到这一消息，K-2关于若有金正喜赠给稼圃林尚沃的作品，无论价格多高一律买下收藏’的严令再次浮现在脑际。所以当即致电清次先生请求能否现场看一看作品，但藤蟓家属却感到非常为难，藤蟓曾留下决不容许公开秋史作品的遗言。于是我们又通过各种渠道开始做工作，也许是被我们的真诚所感动，终于获得了登门拜访的许可。但观看画作的条件却极为苛刻，不仅严禁摄影，不容许携带新闻记者、广播报道人员进行采访，而且不能带鉴定专家，参观时间仅限半小时。否则，谢绝观赏。在做出书面保证后，我们终于被获准到藤蟓家访问。”

由于要开车回去，朴东宇滴酒未沾。他在讲述完事情原委后，喝了一杯搀水的威士忌酒，准备结束话语。

“约定到藤蟓家访问的日期是礼拜六也就是明天下午三点钟。三点到三点半我们将有机会一睹秋史赠给稼圃林尚沃的画作。”

朴东宇将杯中酒一饮而尽，接着说：“虽然郑先生不是书法家，也不是秋史金正喜研究专家，但我们将郑先生请来，主要是久闻郑先生在这方面的造诣，而且郑先生又是金会长生前至交好友，是担当即将揭幕的‘如水纪念馆’顾问的合适人选。况且郑先生不是新闻记者，只是一位小说家，不违反藤塬家所提要求。”

韩基哲仿佛成了局外之人，只顾闷头喝酒，一副事不关己的样子。

说完，朴东宇借口家远先行离开，只留下韩基哲与我继续喝酒。因朴东宇已经买单，我们便将剩下的酒喝了个干净。韩基哲已是酩酊大醉，我却因为紧张兴奋，觉得异常清醒。韩基哲嚷着还要再喝，被我劝阻。韩基哲东摇西晃完全失去了方向感，在我的搀扶下走向饭店。

“郑先生，再……再喝一杯。”

已有了三四次与韩基哲喝酒的经历，我不为其醉话所动。

我搀扶着他乘电梯，又将他扶到房间休息，然后回到自己的住处。

虽然过了晚上10点钟，又经历了数小时的旅程，却毫无睡意。见走廊上有自动售货机，便扔进几枚硬币取出几听啤酒。

打开电视，我独自躺在床上，一边呷着啤酒，一边想。

明天下午三点钟就要目睹秋史金正喜为林尚沃所作的画。藤塚，世界上最著名的阮堂研究专家、传奇式的阮堂作品收藏家，我将亲眼观赏其深藏已久、从未面世的杰作。

我一边思考一边喝着啤酒，暗自为K-2金起燮会长敏锐的洞察力所折服。

金会长是如何推断出藤塚藏有秋史为稼圃林尚沃所画的作品，而结果又证明其判断是正确的?

诚然，金起燮在研究林尚沃生平期间就已发现林尚沃与金正喜生前交情很深。虽然林尚沃比金正喜年长七岁，但两人却结下了深厚的友情，尤其是林尚沃对金正喜神交已久。林尚沃还通过金正喜明白了石崇大师所留谜语“死”字与“鼎”字的真实含义。

从这一意义上讲，金正喜之于林尚沃，是一种亦师亦友的关系。况且，林尚沃生前经常在物质与精神方面为金正喜提供帮助，金正喜为恩人作画应在情理之中。

藤塚，这位当代最著名的阮堂作品收藏家保存着秋史金正喜赠与林尚沃的作品。金会长的这一推断无疑具有合理性，符合逻辑。

藤塚是著名的阮堂作品收藏家，这一点广为人知。1940年前执教京城帝大的藤塚教授对阮堂作品简直到了痴迷的地步，对遇到的阮堂作品悉数收藏。

作为权威的阮堂研究专家，他拥有别人无与伦比和得天独厚的优势，其中最大的优势就是藏有秋史的代表作《岁寒图》。

《岁寒图》是宪宗十年即1844年秋史金正喜流放济州岛时为其弟子李商迪所作。

此时，正值金正喜59岁，其弟子李商迪两次前往济州岛探望他。李商迪利用其作为译官可以随时出入北京的身份，将搜集到的一些贵重资料送给金正喜。

特别是，其中桂馥所著八卷本《晚学集》和贺长龄、魏源编纂的120卷巨制《皇清经世文编》，让金正喜爱不释手，对他来说不仅是如获至宝，而且是雪中送炭。

于是，金正喜欣然提笔为李商迪作画，题名为《岁寒图》。这幅冬日风景画中只有一幢孤零零的房子，外加三棵青松。这就是其最著名的代表作《岁寒图》的来历。

《岁寒图》将李商迪比作冬天傲立寒霜而后凋的松柏，嘉许弟子不忘师生之情两次从北京携带珍贵书籍探望落难老师的义举，并将作品作为谢礼馈赠给李商迪。

在画中题有作者金正喜书写的跋文，对这幅作品，史学家李秉道有如下评论：

“《岁寒图》与苏轼的《三清图》一脉相承，两幅作品异曲同工，其创意均来源于《论语》，表现了梅花迎雪怒放、松竹兰傲立寒冬而常青的秉性，是君子在逆境中坚守气节的心灵独自。阮堂的《岁寒图》也系破例之作，因为阮堂曾创作过一幅《不作兰图》，并在上面写有‘一已足矣，岂可再乎’的誓言。《岁寒图》构思古朴典雅，画技娴熟老练，融诗意、哲理、情思于一体，具有非文学素养深厚、阅历丰富者而不能达之意境。风雪交加的冬季，有一座土屋静静地匍匐在皑皑白雪之中，屋旁有三棵松树相伴。松树象征气节与决心，土屋象征谪居与流放，穴窗象征咽喉与生命。画中的老松其实就是阮堂自己，对合抱之粗树干恰到好处的大胆取舍和对苍老道劲的松枝之浓墨刻画形成鲜明对比，老松气势从容、磅礴，恰似一尊盘踞欲飞的苍龙，其针叶在白雪映衬下更显苍翠。如果说，阮堂自比为迎风傲雪的那棵略去根部的老松，那么与老松并排而立的其他松树则指无视权贵与利害前来探访的贵客，他们与趋炎附势、见利忘义之流截然不同，泾渭分明，李商迪无疑是其中的一员……”

即使没有李秉道的赞美，阮堂的《岁寒图》也堪称字画俱佳的杰作，其画技炉火纯青，笔墨浓淡相宜，表现了作者作为文人所欲体现的超现实主义写意世界。

引用孔子格言和司马迁名句写就的跋文更为《岁寒图》锦上添花，总共294字的跋文中“之”字多达27处，但竞无一处写法雷同，整个跋文充满书香之气。这篇为《岁寒图》增色不少的跋文大意如下：

去年(宪宗九年，即1843年)甫送《晚学集》、《大云山访问稿》，而今又赠《皇清经世文编》。此皆人间罕见之作，且千里迢迢、费时数栽购自远方，诚系来之不易而非唾手可得之物。如今趋炎附势、阿谀奉承之风盛行，人们对权势和利益绞尽脑汁，挖空心思，趋之若鹜。而君不追随权势与利益，却追寻被放逐海外、处境凄凉之老朽，其情之切，与时人趋权逐利有过之而无不及。太史公司马迁曾云‚天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。‛君乃芸芸众生中一人，而非不食人间烟火之神仙，何以能超脱于世风之外，不为权势而动，不因利害避之?果然如此，太史公之言岂不谬矣。孔子日：‚岁寒，然后知松柏之后凋也。‛其实，松柏一年四季皆不落叶，岁寒之前如此，岁寒之后亦如此，但圣人只是为了特别强调岁寒才有如此说法。今君之于我，称岁寒前之君尚不足，称岁寒后之君则有余。既然如此，则君已非岁寒前之君，而堪称圣人所指岁寒后之松柏。圣人之言不仅指后凋之气节，而亦有对岁寒之感悟。西汉时期民风淳朴，亦不乏汲黯(以直谏而闻名)和郑当时(不分贵贱，广交天下名士)之仁者，至后汉但却因世风日下而匿迹。河口翟公又何必在门上张贴告示以讽刺人心之不古、世道之难测。哀之哉!阮堂老人题。

跋文中所言之翟公乃西汉人，曾担任过河口廷尉之职，在官之时宾客盈门，去廷尉之职后则门可罗雀，后复任廷尉又宾客如云。翟公有感于此，在大门上赫然贴上“患难知真情”五个大字。意思是说，一死一生然后知真交，一贫一富然后知真情，一贵一贱然后知真心，这是何等可悲的事啊。

成语“门可罗雀”是形容原先门庭若市而后来门前冷落、麻雀成群几可张网捕捉的变化。秋史金正喜之言与其说是取笑翟公，毋宁说是为体现自己淡泊名利的心态。

李商迪得到老师所赠《岁寒图》后如获至宝，即使在翌年随冬至使李最应西赴北京时也随身带上《岁寒图》，须臾不舍离身旁。

是年正月，李商迪应邀参加秋史诗友吴赞的宴会，向出席宴会的16名文臣介绍了阮堂的近况，并自豪地展示了珍藏的《岁寒图》。在座的文人墨客平时都与秋史结下了深厚的友情，突然见到李商迪带来的《岁寒图》，个个激动不已，诗兴大发。当时聚首的有吴赞、章岳镇、赵振作、曹铜坚等16位名士，他们应李商迪之邀，一一在画上题字做诗。16位声名素著的文豪共同在画上题字，使得《岁寒图》更是遐迩闻名。归国后的李商迪再次来到济州岛，春风满面地将题有16位文人诗句的《岁寒图》在作者秋史面前展示。至1848年12月秋史结束长期流放生活时，《岁寒图》画贴已身价百倍，一直作为李商迪的传家宝而深藏。

然而，李商迪的传家宝《岁寒图》此后却经历了扑朔迷离的命运。

在历经一番艰难曲折后，《岁寒图》最终作为藤壕的藏品跨过玄海滩越洋过海东渡扶桑。

深受皇上青睐、身为译官却终身兼知中枢府事的李商迪既是文人也是诗人，他曾12次远赴中国，不仅在当地结交了中国当时著名的大文豪，而且在中国出版了自己的诗文集。

作为译官的李商迪对语言具有一种与生俱来的卓越的驾驭能力，其文章词藻华丽，文字描述细腻而隽永。他的著作《车中记梦》在士大夫中口碑甚佳，宪宗皇帝酷爱其诗，为其文集赐名《恩厢堂集》。

李商迪卒于1865年。据说，由于在16名巨儒题写的诗文中有金爽准续写的题字，可以推知李商迪死后《岁寒图》流传到弟子金爽准手中。

金爽准也是一名译官，他曾跟李商迪学诗，是当时有名的诗人和实权派。

当时译官出身的李商迪、李彦屿、郑志润等文学巨匠横扫文坛。金爽准的作品反映出一位译官的生活体验，他向中国文学界介绍国内诗人的作品。他一生活动范围极广，甚至延伸到日本和琉球，特别是他以当时日本风物为背景创作的22首《和国竹枝词》被认为是其著作中的精品。

金爽准不仅是李商迪的真传弟子，而且受到秋史金正喜的好评，但李商迪死后将《岁寒图》转交给金爽准的说法只是一种猜测，并无确凿证据。

另有一种说法是《岁寒图》转给了闵圭植，但这也是一种猜测。

最终，李商迪之后《岁寒图》的收藏者为藤塚，藤塚原名叫藤塚近史郎，是一名从年轻时代开始就痴迷于金正喜研究的汉学家。

他毕业于东京帝国大学，1936年在母校获博士学位。其博士论文的选题就是《李朝对清朝文化的吸收与金阮堂》，由此可见其对金正喜的兴趣由来已久，其痴迷程度不同一般。

他任东京帝国大学教授时发现并收藏了金正喜的代表作《岁寒图》。精通清朝经学的汉学家藤塚倾注平生之心血专攻金正喜，终成阮堂研究专家。

藤塚的论文被其子收录于《清朝文化东传研究》，该书于1970年正式出版。藤塚在东京帝国大学任教时，凡是金正喜的作品一律加以搜罗收藏，共有数十件，其中之一就是秋史金正喜的《岁寒图》。

一度东渡日本的《岁寒图》后来不知何故又完璧归赵，其中蹊跷无从知晓。虽然《岁寒图》回到韩国的具体年月不详，但估计在1946年至1947年之间。藤塚卒于1948年，而吴世昌和李始荣在《岁寒图》上追加题词的时间又在此之后。由此推断，《岁寒图》回归的时间应在光复后至1948年之间。

藤塚收藏的《岁寒图》回归到新生的大韩民国，书法家孙在馨功不可没。孙在馨，号素筌，自幼钻研汉学和书法，在韩国最早提出将“书法”改称“书艺”，是当时最著名的书法家。1940年藤塚从东京帝国大学退休时展示了一幅名为《金阮堂手书岁寒图》的《岁寒图》摹本，但仅仅复制其中的画面和阮堂手迹。突然见到该摹本的孙在馨眼睛为之一亮，按捺不住内心的激动。自此以后，孙在馨便暗下决心，一定要想方设法索回秋史金正喜的代表作《岁寒图》，将其作为国宝珍藏于国内。

也许是孙在馨抱着这一信念，在祖国光复成立大韩民国后毅然赴日本通过说服藤塚而获得了此画。

虽然有一种说法称，孙在馨在战后花费巨资从穷困潦倒的藤塚手中购得《岁寒图》，但这一猜测似不可信，也缺乏根据。既然藤塚冒着生命危险拯救了《岁寒图》，纵使孙在馨奉上一座金山，恐怕也难换回《岁寒图》。

因此，又有另外一种传说。由于被孙在馨的爱国之情所感动，藤塚分文不取地将《岁寒图》拱手相送。据藤塚之子讲，其父曾说不能将朝鲜的国宝《岁寒图》作为日本人的私人藏品，所以才决定出手。此话也许可以为凭。

藤塚在送出弥足珍贵、视同生命的《岁寒图》后不久便与世长辞。朴东宇在酒店里说过一段关于藤塚遗言的话，从中可以感受到藤塚当时的心情。

“……藤塚在临终前对其后代说，关于自己收藏的秋史遗作，如果赠给博物馆则另当别论，但切不可私下拍卖和转让。此后其后代一直恪守藤塚的这一遗训。”

我躺在床上一边饮着啤酒，一边不停地思索。据悉，经藤塚之手返还的《岁寒图》在1974年12月被列为国宝第180号后，辗转到一个名叫李根台的人之手，后来又成为文物收藏家孙世基等人的藏品。这到底怎么回事?

从自动售货机处购买的三听啤酒已被我喝了个干净。

啊，收藏了《岁寒图》等几十件金正喜遗作的传奇人物藤塚近史郎，其藏品中就有秋史馈赠给朝鲜时代最著名的贸易君王林尚沃的画作，这幅迄今尚未被外界所知的作品明天下午三点钟就要展现在敝人的眼前了。

电视正在播放深夜节目，画面中一伙男女似在打赌，输一次便脱一件衣服。虽然不大懂得日语，但看得出，是节目制作人故意营造刺激场面，存心让年轻女子多输，以便裸露其身体。随着一阵阵起哄声，屡赌屡败的美貌女子一边撒娇一边脱掉衣服和裙子，直到露出乳房和内裤。

我拿起遥控，将电视切换到另一个频道。这是一个介绍温泉的旅游节目，同样是年轻女子一丝不挂毫无顾忌地在浴池内沐浴的镜头。

日本是一个对男欢女爱丝毫不加遮掩的社会，是一个不以性爱为羞的天堂。但日本这一传统风俗传播到韩国后也在迅速蔓延，只是方式稍加隐蔽一些。

我关掉电视和电灯，钻进被窝开始闭目遐思。

明天下午三点，即将目睹金起燮会长凭着其敏捷的思维和独特的眼光发现的秋史金正喜的大作，这一尚未面世的作品是什么样子?秋史金正喜为自己的朋友林尚沃画了些什么?题了何字?这幅从未向世人展示的作品具有怎样的艺术价值?真有些让人浮想联翩，夜不能寐。

2

第二天下午。

朴东宇到宾馆与我们会合，吃过午饭后于下午两点钟起程前往藤塚家。那天正逢周六休息天下午，街上人流熙来攘往。

我们要找的地方是青山。

下午的天气又开始酷热难当。按日本礼节到别人家造访需携带礼物，我们一时拿不定主意买什么礼物为好。

朴东宇告诉我们在日本一般送2000日元以下的礼物比较合适，超过此数则受礼者会感觉是种负担。原想在地铁商场内购买日本糕点，听了朴东宇的话后又决定购买鲜花。

花了两千来元买了鲜花，我们接着往青山赶。

通往青山的地铁为银座线。朴东宇称坐地铁比开车去青山要方便些。

青山一丁目，这是我们要下车的站名。

风驰电掣如子弹般穿梭的列车每当进入隧道时，车厢便剧烈地摇晃与颤动，每当临近一个站点列车扬声器便反复播报将要抵达的站名，广播员的语调显得柔软缠绵，给人慵懒欲睡的感觉。快到站时我们从座位上站起，一俟列车停稳后便鱼贯而出。

离约定的时间大约还有半个小时。

朴东宇手捧鲜花走在最前面。步出带有空调的地铁，一股热浪迎面扑来，怕热的韩基哲不一会儿就浑身湿透，不停地用手帕擦拭着脸与脖子上冒出的汗珠。

郊区的街道要安静得多。

也许是因为有丘陵，所以才叫“青山”。

空荡荡的街道上，一些没有生意的出租车排成一队等候客人，有的出租车司机在车上打盹，也有的利用闲暇吃着盒饭。

登上一座陡坡，一幅离奇陌生的异国风景突然映人眼帘。

坡上墓碑林立，密密麻麻，一望无垠，简直就像踏入了“墓碑的海洋”。

“哪来的公共墓地?”韩基哲带着吃惊的表情向朴东宇询问。

“青山有皇室、功臣和贵族的公共墓地，那些碑文上刻的都是一些知名人士的名字。”

我们怔怔地站着，凝望着这片由各色各样墓碑组成的坟的海洋。为悼念死者而精心修葺的坟场更让人觉得阴森而怪异。

我们匆匆地从山坡上顺路而下离开了坟地，朴东宇掏出路线图带我们拐入一条两旁尽是住宅的街道。

除了偶尔有年轻人骑着不带消音装置的摩托车并故意发出一阵“嘟嘟”声外，整个街区沉浸在白日的宁静之中。仿佛已经找到要去的人家，走在前面的朴东宇突然停在一家门前望着我们。

原以为藤塚家人一定是住在一座非常传统的老式房子里面。结果完全出乎我们的预料，这是一幢典型的日本新式住宅。房前有一个仅能停放一辆汽车的车库和一个面积不大的院落，院内栽有两颗松树。在确认大门上的门牌号后，朴东宇擦了一把额头上的汗水说道：

“就是这家，藤塚的家就在这里。”

我朝上瞧了一眼上面的门牌：

“藤塚清次”

比预定时间提前了十几分钟。

对日本生活方式非常了解的朴东宇正了正衣领，然后揿了一下门铃。想必是藤塚一家正在等待客人的来临。里面很快传出了一句闻话声。

朴东宇熟练地用日语通报了自己的身份，几乎与此同时门“哗”地一声打开了。

一位穿着日本传统和服的女人迈着碎步开门出来迎接我们。按日本的风俗，家里来客人时，只有妇女到院外迎接，男主人则在门厅内恭候。

“让你们久等了，快请进屋吧。”

女主人一边寒暄一边深深地鞠躬，头几乎要触碰到地面，这是日本特有的礼节。朴东宇将鲜花递给女主人，她又鞠了一个大躬说道：“真是太感谢了。”

院落里有一处小小的日本式庭院，中间一座假山，旁边有一小块沙滩和一个不大的莲池，池内鲤鱼悠闲地游来游去。

站在门厅地板上的男主人也身着传统的和服。

“快请进屋。”身穿和服的男人面带微笑地说道。

“你们好。”没等刚进屋的朴东宇答话，男主人就从口袋里掏出名片递给我们。我从递来的名片上确认此人正是藤塚的后代“藤塚清次”。

我们随着主人来到会客厅。日本人的住宅一般都比较大，但会客厅由于要摆两张沙发，空间显得比较狭小。通过客厅正面的玻璃窗，一眼可以看见经过精心布置的玲珑别致的日本式庭院。

“热的话，就请用扇子吧。”

正是盛夏季节，虽然敞开了窗户，却没有一丝风。因屋内没有空调，我们每人接过一把扇子扇了起来。

藤塚夫人为我们端来了沏好的冰茶。

虽然藤塚50年前就已去世，但藤塚家族在阮堂作品收藏方面仍具较高的名望。屋内兴许挂有阮堂的字画，于是我抱着侥幸的心理扫视了一下客厅周围。

不出所料，客厅里侧果然挂有一幅字画，可以判定是出自阮堂之手的兰草图。

阮堂生前在兰花创作方面的自我要求几近苛刻。无论是书法还是绘画，秋史的水准均属一流。他对当时附庸风雅随意画兰的轻薄画风提出过严厉批评。

秋史还引用孔子“十目所视，十手所指，其严乎”的古训，倡导以严谨认真的态度从事兰花创作，切不可随意涂鸦，得过且过。

他曾说过这样一段画兰的内心感受：“通过画兰，我领悟到，无论是一片兰叶，还是一个花瓣，都必须一丝不苟，来不得半点虚假与浮夸，自欺之作必劣，欺己易欺人难。因此，画兰首先应以不自欺为准绳。”

因此，即使是扬名天下的天才画家秋史也仅有屈指可数的几幅兰花作品留存于世。

仔细端详室内悬挂的秋史作品《兰草图》，画中一花、一叶果然神态逼真，超凡脱俗，伸展自如的叶片和含羞绽放的花瓣似乎散发出阵阵幽香。画作显示出作者治学严谨的儒家风范和炉火纯青的高超画技，以及一种对不自欺亦不欺人艺术境界的孜孜追求。

画上题有：

“春浓露重，地暖草生；

山深日长，人静香透。”

这首诗赞扬兰花独自绽放于深山之中，默默地散发出馨香，字里行间显示出秋史所一直主张的集天地万物之“灵气”和“香泽”于一体的精湛技法。

喝着藤塚夫人端来的冰茶，我们没有立即进入话题，直到稍事休息我们感觉到冰茶带来的凉意后，藤壕这才开口说道：“早就知道你们的来意，我去把画取来，请稍候。”

当了一辈子银行职员的藤塚礼貌而周到。藤塚离开后，我们默默地坐在客厅里静候。客厅里的插花极为雅致，应该是女主人的手艺。日本的室内装修一般不用人工木材，惯于使用原木，藤塚屋内弯曲的栋梁看上去像是松木材料。

我独自在想，秋史金正喜的遗作放在何处，也许有一个专放藏品的库房吧。藤塚肯定只会从中挑选那幅秋史金正喜赠与林尚沃的作品，而不会带来别的藏品。

在等待期间我不停地反复欣赏着墙上悬挂的《兰草图》，真是“百闻不如一见”，透过此画秋史金正喜对兰花的喜爱和别具慧眼跃然纸上。

正在我仔细玩味《兰草图》时，藤塚拿着一卷用宣纸制作的画轴出现在我们眼前。他戴着白手套，一副小心翼翼的样子，生怕弄脏了珍藏的画作。

“对不起，让你们久等了。”

藤塚边说边将画轴放在沙发前的桌子上，我屏气凝神，突然觉得有些紧张。

马上就要亲眼看到从未公开过的秋史遗作，我既感到惊喜又有点紧张。

藤塚用戴着白手套的双手解开系在画卷上的绳索。然后从右至左慢慢地展开画卷，首先映入眼帘的“商业之道”四个字让我兴奋不已。

真谛就在于此，因为是赠送给巨贾林尚沃的画作，所以便以此为题。

藤壕继续向左铺开画轴，依次出现了“稼圃是赏”和“老果”的字样。

“老果”是秋史金正喜一百多个名号中的一个，在其晚年居住于果川奉恩寺时曾用此名。《岁寒图》是其59岁谪居济州岛时所作，按此推算金正喜为林尚沃作《商业之道》的时间应是哲宗5年(1854年)，即其70岁的时候。

金正喜一生经历坎坷，在济州岛度过了9年流放生涯，晚年又被放逐到咸镜道北青郡，70岁时才迁徙到果川奉恩寺度过余生。

金正喜年轻时开始涉猎佛经，临终前数年寄居奉恩寺修炼禅道。

此时的金正喜已过古稀之年，辍笔后基本未留传世之作，如今尚存于世的仅有其在供奉主佛释迦牟尼的寺庙上题写的“大雄殿”和其去世前三天留下的名为“坂殿”的匾额。

这一时期金正喜使用“老果”和“天竺古先生”的名号。写有“老果”、为林尚沃所画的《商业之道》无疑是金正喜的最晚期作品。

“老果”上方金正喜的落款清晰可辨，毫无疑问，是阮堂的作品。

藤塚继续展开花轴，眼前出现的却是一幅风景画。

我感到一阵愕然，险些说出口来。金正喜生前几乎不作风景画，从金正喜喜爱典雅古朴的绘画风格和其信奉的哲学信条看，以自然风景为题材的风景画不符合金正喜的价值取向。

然而，眼前分明是一幅风景画，真让人惊讶。

画面上有远山、流水和田园，还有一位驼背的老人在田里劳作。

整幅作品笔法简洁练达，惜墨如金。几条曲线，寥寥数笔勾勒出一幅栩栩如生的田园风光，乍看不像风景画，倒似一帧抽象派画作。

然而仔细品味，能够发现这一绘画风格与金正喜在济州岛时所作的《岁寒图》有某些神似之处。

金正喜生前曾讲：“积长年用笔之经验，大体有十二种笔法，即隐笔、迟笔、疾笔、逆笔、涩笔、转笔、过笔……此起承转合的用笔真谛在于深藏不露、一张一弛、快慢自如。”

在其所说的十二种笔法中，金正喜晚年孜孜追求的是涩笔。涩笔指创作时强调以最少的用墨绘出最佳的效果，在画面留出最大的空白，笔法相当简练，不描外线。所以，不能用软笔，而要选择使用秃笔。《岁寒图》中的四棵松树和屋子的粗糙特征便是使用秃笔绘就，体现了在暴风雪中仍保持高洁不动摇的顽强精神。

然而，《商业之道》中对河水、山岚、田园与老人的描绘比《岁寒图》更进了一步，金正喜似乎不是用秃笔，而是用木块蘸着最少的墨汁一气呵成。

金正喜生前曾这样说：“字以墨为本，墨为字之血肉；发力在笔尖，笔尖乃字之筋骨。”

这些真知灼见和运笔理论在《商业之道》的创作中却未得到丝毫体现。构成“血肉”的墨因涩笔的使用而成点缀，山、河、人仅凭线条加以勾勒。

如其所言，“筋骨”的形成全在于笔尖，但即使是“筋骨”，金正喜也是通过秃笔以点的形式加以表现。

在此幅画中，全然看不到金正喜作品所特有的神态与画技，只能见到其用最少的点与线勾勒出的“风骨”。

我端详着字画，心里不禁打了个寒颤。在此处我已感悟到秋史金正喜的淡泊之心，年轻时的激情、热血和情思，指点江山时的书生意气，艺术气魄与灵魂在此幅作品中荡然无存，取而代之的是一位70岁老人的豁朗达观的精神。

藤蟓继续向下打开画轴，全部画面呈现在眼前。

画的下端有金正喜为林尚沃写的题跋，在主人容许的30分钟内要研读跋文，对缺乏专业水准的我来说有些困难，但看得出上面有一句话取自《史记》，即：“渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。”此句出自《史记》第129卷中的“货殖列传”，金正喜通过弓用司马迁之语来阐明“商业之遁”。

短短百余字的跋文后署有“老果老人书”落款，题字上面加盖的红色印章色泽如新。

天气依然很热，虽然大家汗流浃背，但没有人顾得上扇扇子，室内一片寂静。人人都被桌上摆放的秋史金正喜的作品所吸引。

虽然没有直接见到秋史的代表作《岁寒图》，但直觉告诉我，《商业之道》的艺术价值和绘画风格决不亚于《岁寒图》，此画堪称秋史存世之作中的极品。

预定的30分钟一到，藤塚毫不含糊地说了声“就看到这儿吧”，然后准时地卷起画轴。既然已满足了我们一睹秋史作品的愿望，我们也不便再多说什么，只简单寒暄了几句，便起身告辞，离开了藤塚的家门。

藤塚和夫人一直将我们送到大门。日本人的礼节是，只要客人没有消失在视野之外，在彼此还能看得见的距离，若与客人对视，就要继续与客人寒暄。因此，我们不住地回头竞相弯腰与主人说着客气话。

直到拐入另一条胡同，藤塚夫妇彻底离开了我们的视野，我们才如释重负般地从这种繁琐的礼节当中解脱出来。从走出住宅区到重新爬上青山墓地的高坡，我们谁也没有言语，只顾各自埋头冥思。

我突然想到诗人王维。

中国唐朝著名诗人和画家王维与秋史金正喜有许多相似之处。

王维九岁开始赋诗，在诗歌与乐曲方面展示出天赋，但一生历尽坎坷，曾一度沦为叛军的俘虏。宋朝苏东坡称赞王维的作品为“诗中有画，画中有诗”，秋史金正喜作品与之颇为相似。

尤其是王维作为虔诚的佛教徒，不少诗篇中渗透着浓郁的佛教思想。从佛教层面上看，这一点与晚年寄居于奉恩寺修炼禅道，一牛做过许多禅诗的金正喜极为相似。

据传，王维在晚年流连于辋川，也是使用秃笔和涩笔方法创作了《辋川图》。但遗憾的是王维的画没有一幅流传下来，仅仅是传说而已。

王维晚年超脱尘世悠然自得于辋川。沉醉于大自然的王维在辋川留下了“行到水穷处，坐看云起时”等著名诗句。

想必金正喜晚年停坐于奉恩寺之际一定也见到过风起云涌的景象。

走到坡顶，墓碑的海洋再次浮现在眼前。

坟墓旁郁郁葱葱的树丛投下阴森的翳蔽。出于对死者的悼念，精心修建的墓碑虽然肃穆、气派，但墓碑依旧是墓碑，就像死人脸上浓妆艳抹后呈现出的虚假面容，诡异而无生气。

我在山坡上走着，一边用手帕擦着汗水一边猜想。

这幅作品是如何成为藤塬的收藏品的?如果说李商迪的传家宝《岁寒图》辗转到藤壕的手中是一个谜，那么无疑林尚沃的传家宝的《商业之道》最后落到藤壕的手中则是另一个未解之谜。

“找个地方喝点儿冷饮乘乘凉如何?”来到地铁站旁，走在前面的朴东宇停下脚步询问我们。地铁站位于一个小商业街的中心，我们一头钻进一家门前插有一面写着“冰”字招牌的冷饮店。店内开着空调，我们迫不及待地喝起了盛有红豆的冷饮。

“怎么样?”等稍微凉快了一点儿，朴东宇朝我问道，“您看画的感受如何?”

“这个……”我回答道，“我不是专家，看法不见得准确，但直觉告诉我，这是一幅价值不菲的秋史遗作。”

“嗯，可能是。”朴东宇似乎同意我的看法，点着头说道。

“但K-2是如何得知这幅作品的下落的呢?”朴东宇喃喃自语，一副迷惑的样子，“他是如何推断藤埭家藏着秋史赠与林尚沃的作品的?他吩咐我如果确认这幅作品在藤壕家，要不惜任何代价将其收购。已故的会长先生简直是料事如神，真想不明白。”

“就是。”一直沉默地吃着冷饮的韩基哲附和道。

“还有，画的题目叫《商业之道》，即‘从商之路’的意思。在看到这一题目的瞬间我就在琢磨，与其说是会长想要寻找金正喜送给林尚沃的画，不如说是为了得到为贸易大王林尚沃题写的‘商业之道’。”

“你是怎么想的?”吃着红豆冷饮的朴东宇突然抬头问韩基哲。

“你说什么?”

“主任难道认为藤塚会爽快地交出《商业之道》吗?我个人认为，虽然K-2已经去世，但他的命令依然有效。正因为他已经去世，所以他的命令对我们来讲具有遗训般的意义。我在观赏这幅画时仿佛领悟到会长为什么对此画念念不忘、执着追求的原因。会长说‘无论价格多少都要不惜重金购买’，这句话言犹在耳。你们的看法如何?”

朴东宇说完看着我俩。

藤塚会爽快地将画交给我们吗?”

“根本不会。"韩基哲啃着冰块摇头答道。

“绝对不可能。"韩基哲再次强调，态度非常肯定。

“朴支社长不是跟我们说过，藤塚将收藏的《岁寒图》交给书法家孙在馨后又感到后悔莫及，因此临终前专门交代子孙今后无论如何都万万不可将秋史遗作私下拍卖或转送他人，除非是赠给博物馆。而且其后代此后一直恪守这一遗训。藤塚家怎么会将《商业之道》转让给我们呢，况且你们也看见了刚才的情形。”韩基哲一边说话一边嚼着冰块发出咔嚓咔嚓的声音，“藤塚家约好看30分钟，一分钟也不给多瞧。而且在此期间一直紧张地注视着我们的一举一动，生怕我们是前来拍照的新闻记者，或者是秋史研究专家，那副警惕的眼光朴支社长不是也看见了吗?”

韩基哲说的是实话。

虽然藤塚礼貌有加，但的确一直对我们抱着警惕的心态。

“当然。”朴东宇接过话头，“主任说的有理，但据说光复后孙在馨找到藤塚为求画而泪流满面，100天内连续登门拜访，终于感动了藤塚。民间关于孙在馨花巨资从穷困潦倒的藤塚处收购了《岁寒图》的传闻并不属实。当然藤塚也不会白白地送给孙在馨，但那种通过讨价还价用天文数字般的价钱购得此画的说法肯定不是事实。如果说K-2的命令依然有效，我会学孙在馨花上100天甚至1000天时间登门拜访并想尽一切办法搞到《商业之道》，使其能在今秋开馆的‘如水纪念馆’内陈列。所以，事先想征求郑先生的意见。”

朴东宇看着我一脸严肃地说道：“郑先生，您认为刚才看到的《商业之道》值不值得这样做，孙在馨花100天时间登门索取《岁寒图》，《商业之道》的价值是否会超过《岁寒图》呢?”

他要求我拿出意见。

我面露难色，朴东宇正是出于这一原因才让我到东京来的。

在故去的金起燮会长心目中，林尚沃到底占据多大的位置?金起燮果然一生景仰林尚沃吗?林尚沃与金正喜之间到底是什么关系?只有搞清楚这些问题才能下最后结论，所以才需要我来东京。

我没有立即回答，只是一个劲地抽烟。在抽完这支烟前，我要认真地考虑这些问题。沉思良久后，我终于开口说道：“我说过我不是专家，说的不一定准确，也没有资格对《商业之道》这幅画有无艺术价值给予客观评价。但有一点非常清楚，对于已故的金起燮会长，这幅画无疑是必须收藏的物品之一。其实他生前只要是与林尚沃相关的物件，就一律加以收藏，比如林尚沃的著作和传说中已破碎的戒盈杯。当然从这个杯子的文物价值看，只不过是一件不足万元的古玩，然而它对于会长而言却是千金不换的珍品。因此，我认为，若有可能，应尽量按金会长生前的指令购买此幅作品。如能在今秋开馆的‘如水纪念馆’如期展出，对纪念已故的金会长无疑具有特殊的意义。”

我措词非常谨慎，但坚信自己的结论是正确的。

对于别人也许是一件平常的古董，但对于金起燮会长，这破碎的戒盈杯却具有千金难换的价值。同理，金会长一定会像珍视生命一样珍爱秋史金正喜为林尚沃所作的《商业之道》。

“是的，是这样的。”朴东宇表示同意，并询问韩基哲，“如水纪念馆定在什么时候开馆?”“11月3日，也就是会长先生的诞辰。”

“好。”朴东宇从座位上站起来小声自语道，“好，胜负在此一举，这个计划的最后期限就定在11月3日，为了使《商业之道》能如期在纪念馆展出，我会全力以赴从藤塚手中拿到此画。现在走好吗?”

我们走出冷饮店沿着通往地铁的阶梯而下，谁也没有留意朴东宇的话。因为我们觉得朴东宇的话是无稽之谈。对于藤塚能否爽快地将画交给我们的问题，韩基哲刚才断然加以否定，认为绝对不可能。那么，要在纪念馆开馆之前从藤塚家中得到《商业之道》同样也不可能。

我们默默地走下阶梯，静候地铁的到来，然后又一声不吭地乘上地铁。

然而，事实证明，在东京逗留期间，在这炎热的盛夏，韩基哲做出的这一保守估计是错误的。

我们认为绝对不可能的事发生了，11月3日，秋史金正喜的那幅作品竟然如期挂在了如水纪念馆正面的墙上。艺术价值凌驾于《岁寒图》之上的秋史金正喜的最后遗作《商业之道》被发现后的一箭。

那么前往奉恩寺从安度晚年的金正喜处得到《商业之道》的赠画前，林尚沃是怎样打发余生的呢?

一个毁掉精心建造的新居、送走自己心爱的女人、然后归耕南田(稼圃)的林尚沃，一个回归大自然和埋头做诗的林尚沃。他是怎样度过余生的呢?





第二十二章寂中日记

1

又过了12年的光阴，到了癸丑年。

宪宗在位15年后驾崩，哲宗即位。这件事发生在哲宗登基后的第四年，也就是1853年的春天。无聊漫长的冬季终于结束，久违的春天再次来临，和煦的阳光暖融融地照着大地，万物开始复苏。

林尚沃枕着木枕在堂屋的地板上睡了一会儿午觉，这真是一个悠闲自得的春日！

背阴的地方，冬天的积雪尚未融化。然而在丽日的普照下，大地一片生机盎然，院子里光秃秃的树木开始重新吐出嫩芽。

林尚沃枕着木枕躺在地板上，睁开双眼怔怔地望着燕子在院里的菜地上叽叽喳喳地叫着，这才明白是燕子嘈杂的叫声将自己闹醒。

自燕子去年飞走以后，燕儿窝就一直空着。现在又有一只母燕子飞回来了。

从这时起，母燕子就一直在那个窝里孵蛋。一天夜里，林尚沃登着梯子爬上去，用松明灯照着母燕子的眼睛让它暂时看不见东西，发现燕儿窝里有五六个大小不一的蛋。林尚沃忍不住把手伸进去摸那些蛋，蛋上还留有母燕子的体温。

从此，林尚沃就时时刻刻地盼着小燕子从蛋里孵化出来。

偶尔，母燕子会喳喳地叫着。每当此时，附近的林子里总会有一只”将为燕父”的雄燕口叼着美味佳肴飞来慰问正受孵蛋之苦的爱妻。

然而，昨天，已孵了15天蛋的母燕子突然离开了燕儿窝，小燕子已经孵出来了，那些嫩黄的小嘴儿像是合唱似地叽叽喳喳叫个不停。

小燕子终于出壳了！

林尚沃高兴得手舞足蹈，同时开始一只一只地数着。

一只，两只，三只，四只，五只，六只！

不知不觉间，他亲自用手数过的六只蛋已经全部孵出了小燕子！

孵了15天蛋的母燕子有力地拍打着翅膀，勤快地觅回食物，然后塞进小燕子的嘴里。每当母燕子衔着食物飞回来，就会引来一阵骚动不安，还没睁开眼睛的小燕子为了能吃到妈妈喂的食物，更加起劲地叫着，个个嗷嗷待哺的样子。

原来是那窝小燕子的争食声将林尚沃从午睡中惊醒了。他枕着木枕静静地躺着，怔怔地看着屋檐下发生的这一幕，发现了生命延续的奥秘。

在风雪肆虐的严冬，感觉不到一点春天来临的气息，然而时节一到，春天总会按时降临。一旦春天翩跹而至，看上去似乎已经死去的树枝便开始抽出生命的新芽，准时地在春天里长叶开花。

去年秋天飞到南方去而现在又飞回来的燕子并没有进行任何的约定，但只要时令一到，它们总会准时地飞回来孵蛋，培育小燕子。第二年，过去的小燕子又飞回来生蛋孵化，抚育下一代，成为新妈妈。生命就是这样周而复始，无限轮回。

林尚沃还是像原来那样躺着，一边看着那些小燕子一边想。

人生一去不复还。燕子虽然回来了，却已不是昨天的燕子了。冬去春来，然而今天的春天却已不是去年的春天了。唉，青春已逝，一去不回。

林尚沃在这年已经75岁了。高僧赵州是在120岁的时候圆寂的，他在圆寂前曾作了一首自嘲诗：

黎明鸡叫扶床起，浑身寒酸心不忍；袍子褊衫皆不备，一袭袈沙罩全身。衣带渐宽钵鲜用，头顶风屑三四根；普渡众生平生愿，不溜蹒跚谁知心？120岁的赵州把自己比喻成”不溜”。所谓”

不溜”是中国比喻”行动不便的老人”的一句俗语。林尚沃虽然不过75岁，却切身感受到自己已是疾病缠身、行动不便的老人。

怎么办呢？



林尚沃一边看着那些叽叽喳喳叫着的小燕子一边想。

新春到了，燕子重新又飞回来了。燕子按时回来了，带来了春回大地的消息，真令人高兴！可到底该怎么办呢？对去年秋天的回忆挥之不去，去年秋天所作的那些约定该如何处置呢？想到这里，林尚沃一骨碌坐了起来。

因为突然来了灵感，不觉诗兴大发。他开始在枕边的砚台上研墨，一边研墨一边琢磨着浮现在脑海的诗句。

不一会儿功夫，墨已研好，胸有成竹的林尚沃挥毫蘸墨，一气呵成：

“新春帘幕争来燕，拘约江湖恐负鸥。”这是一首只有两行的短诗。此时的林尚沃已完全成为一名诗人，常常把笔墨纸砚放在枕边，只要诗兴一来，便挥毫写下。

春回大地，燕子又飞回到屋檐下，这固然令人高兴，但也由此产生了恐忘江湖之约的忧思。怀着这一心情的林尚沃虽然伤怀逝去的青春，感慨病老交加的身体，但更担心的是将以往那些美好的回忆一并忘却。

这一时期，林尚沃将自己所吟的唱和诗单独挑选出来编辑成自咏诗集，诗集的名称便叫《寂中日记》。《寂中日记》，顾名思义是指对那些冷清寂寞岁月的记载，通过书名我们便可以感悟到林尚沃的晚年生活是多么的孤独。

《寂中日记》中”三桥诗朋”的第一首《燕子曲》，描述的正是那个春日的下午。对林尚沃来说，那是一件出人意料的事情。石崇大师曾预言过林尚沃的最终命运，而那件意外的事情似乎正是对其最终命运的昭示。

春日的太阳暖暖地照着院子，小鸡在院子里欢快地点头啄食。母鸡领着一群刚出窝的小鸡在院子里四处觅食的情景，好一幅宁静祥和的画面。

那些毛茸茸的鸡雏跟着鸡妈妈跑来跑去，喝一口水，然后仰头望望蓝天，再低头啄着地上的食物。正是在这个时候，事情发生了!

突然，宁静祥和的院子上空飘来一个黑影，像箭一样从高空”倏”地俯冲到地面，又迅速从院子里消失了。事情来得太快太突然，以致于林尚沃还没弄清到底发生了什么。但是，有一点是非常肯定的，那就是黑影消失之后，不见了一直在精心照料着小鸡的母鸡。刹那间，鸡妈妈就消失了！到底发生了什么事情？感到困惑的不仅仅是林尚沃，还有那些小鸡。刹那间母鸡就消失了，还没缓过神的小鸡左右张望着，寻找着自己的妈妈。林尚沃从地板上站起来，跑到院子中间，光着脚站在院子中间仰望天空。

湛蓝的天空上，一只鸢在悠悠地盘旋。直到此时，林尚沃才明白，像箭一样从高空冲向院子而后又消失的影子原来是一只鸢。

鸢是一种食肉鸟，在高空中盘旋飞翔，捕捉地上的野鼠、青蛙、鱼，自然也包括地上的小鸡与母鸡。

林尚沃亲眼目睹了发生在眼前的弱肉强食的杀戮场面。

然而，事情还没有就此了结。正当失去妈妈的小鸡左右张望时，另一只鸢又直冲下来，用利爪抓住一只小鸡飞走了。

那天晚上，林尚沃久久难以入眠。

在院子里领着小鸡觅食的母鸡全然不知即将来临的厄运，小鸡也完全没有预感到即将失去妈妈的变故。

这种事情难道仅仅发生在鸡与鸢之间吗？人类也一样无法预知未来，就像春日下午悠闲、欢快的鸡一样，全然察觉不到不久之后就要降临的死亡。

林尚沃突然想起《庄子》里的词句。

庄子用各种各样有趣的寓言，撰写了许多渗透人生哲理的文章，而其中名为《山木》的寓言更是流传千古。

一天，在凋零的栗树下的篱笆旁散步时，庄周看见一只并不常见的鸟儿向南飞去。看上去鸟翅的宽度有7尺，眼睛的直径却只有1寸。它掠过庄子的额头，停在一棵树上。

庄周自言自语道：‛世上竟然还有这种鸟？翅膀虽长，却不知道如何飞翔；眼睛虽大，却什么也看不见。‛

庄周脚底生风，快步走过去，手拎弓箭向鸟瞄准。但仔细一看，发现在那凉爽的树阴里，有只知了在不停地鸣叫，另有一只螳螂正藏在叶子下面，准备捕捉这只知了。螳螂全神贯注地准备捕捉知了，却忘了自身的安危，不知道刚才那只怪鸟却在虎视眈眈地注视着那只螳螂。而这只鸟为了眼前的利益，同样没有察觉到庄周正拎着弓箭准备射它。

目睹这一场景，庄周打了一个寒噤，自言自语道：”啊，原来物种相害的根源，是因为利害将它们都牵扯在一起了。”

想到这里，庄周扔掉弓箭，掉过头，顺着栗树林里的林荫小路往外走。

正在此时，护林人以为庄周是来偷栗子的，就追了过来，并开始破口大骂。庄周因为捉鸟走神，连护林人进了栗树林都全然不知。

庄周回到家里，三天闭门不出，一副愁眉不展的神色。

弟子蔺且见到师父这一表情，便问道：”师父最近心情好像不好？”

庄周回答说：”因为身外之物而分心，我一时走神迷失了自我，就像是迷恋流水而忘却了清水本身。我曾从先师那里听到过‘入乡随俗’的俗语，从一开始我进入栗树林子起就已铸成大错。这次我在林间散步，因为迷失自己而进入本不该进的地方，又因迷失自己而遭到护林人的辱骂。我心情不畅的原因就在于此。”

林尚沃熬了一夜，仔细地琢磨着《庄子》里的这个寓言。

正像寓言里所描述的那样，知了在凉爽的树阴里忘我地鸣叫，但是螳螂却想捕食那只知了；又螳螂因专注捕食知了，对鸟儿正在盯着自己全无防备；鸟儿聚精会神地捕食螳螂，完然没有觉察庄周正拎着弓箭准备射杀自己。不仅如此，庄周因为捉鸟误入歧途，对马上要被别人辱骂一事同样浑然不觉。像鸡在院子里觅食察觉不到高空中正注视着自己的鸢一样，也许目睹鸡雏的我也没有察觉到死亡正在注视着自己。

正像庄周感慨的那样：”我因为身外之物而分心，以致于完全迷失了自我。”

如遭雷击一般，失去的记忆突然被唤醒，像霹雳一样冲击震撼着林尚沃。宛如高空盘旋的鸢刹那间冲向地面用利爪攫取小鸡一样，林尚沃的脑海里响起了一声惊天动地的断喝：

“哎，你这家伙，到现在还不明白我话中的意思吗？”

震天巨响给林尚沃当头棒喝，那是超越了数十年时空的石崇大师的棒喝。

“你这个家伙，”石崇大师的当头棒喝在他的脑海里回响着，”到现在还没明白我话里的意思吗？”哎呀，想起来了！原本躺着的林尚沃猛地惊坐起来，像是山涧瀑布劈头盖脸地冲下，顿觉神志清爽。许久以前石崇大师说过的话语再次浮现在林尚沃的脑海。

大约已经过了50年的岁月吧，那时候的林尚沃刚过25岁。半个世纪里已经五易江山了。那个时候，林尚沃还是一个和尚。

林尚沃把戒盈杯放在网兜里想站起来，石崇大师这样对林尚沃说：

“最后我要告诫你，如果你在生意场上出现完全出乎预料又非你所愿的亏损，哪怕这种亏损只是一分半文，那么你必需明白，你的商运已经到头，必需散尽所有，激流勇退。明智的人，看到从屋顶落下的一滴水就能立时预知房屋不久即将倒塌。这个道理你懂吗？”

这就是石崇大师最后的话了。

直到现在，林尚沃才用心去思考石崇大师所预言的第三个危机。如何才能克服那些危机呢？石崇大师所赠的话里到底有什么含义呢？他曾仔细地想过这个问题，但至今仍迷惑不解。

但是，石崇大师的话不是应验了吗？

那只鸡分明为林尚沃所拥有，但是那只鸡却不以林尚沃的想法和意志为转移，被从天上飞来的鸢给捉走了。这与林尚沃的意志毫不相干，但林尚沃已受到了损失。

尽管林尚沃只损失了微不足道的一只鸡，但石崇大师分明说过：”如果你在生意场上出现完全出乎预料又非你所愿的亏损，哪怕这种亏损只是一分半文，那么你必须明白，你的商运已经到了头儿。”而且石崇大师还说：”明智的人，看到从屋顶落下的一滴水，就能立时预知房屋不久即将倒塌。”无论房子盖得有多好，总有一天会倒塌的。无论是盖得多么结实的房子，最终都会从一滴水开始坍塌，这是自然的法则。同理，天下的权利总有一天会消失，天下第一巨富也总有一天会灭亡。就像天下的九重宫阙从一滴水珠的滴落中开始倒塌一样，天下财富最终的散尽也是从微不足道的损失开始的。最后，林尚沃”啪”地拍了一下自己的膝盖，自言自语道：”现在终于明白了！一只鸡就是从屋檐上滴下来的一滴水。水珠逐渐地滴呀滴呀，总有一天屋顶漏了，房子最终就倒塌。”

林尚沃终于明白了！

我现在终于到了石崇大师最后所预言的境地，即我所有的商运和命运都到了尽头。

2

第二天早晨。

林尚沃命令下人打开所有仓库的门，要求将仓库里所有的金块和银块都拿到院子里去晒一晒。一位下人不明白主人的意图，吃惊地问道：”

为什么要拿出来晒太阳？”

林尚沃答道：”晒晒太阳，不是可以防止虫蛀和生锈吗？”

那位下人还是不明白主人的意思。因为把金块和银块拿出来晒晒太阳就不会被虫蛀，也不会生锈，这简直是没有道理。

于是下人再次问道：”老爷，您是说蛀虫会吃金块和银块吗？”

每到春天或是秋天，就把书从书房里搬出来晒晒太阳，除去潮气之后就不会被虫子蛀了，这样的事是有的，但却从没听说因为怕金块和银块被虫子蛀而搬出来晒太阳的。

林尚沃说：”担心生了锈，或是被虫子蛀了，所以才这样做的。”

金块和银块怎么会生锈呢？铁块会生锈，可纯金和纯银怎么会生锈呢？再说如果是书或是衣服，可能会发生受潮、被虫蛀或发霉长毛之类的事情，可金块和银块怎么会被虫子蛀呢？

因此，这位下人刨根问底地再次问道：”金块和银块怎么会生锈呢？”

听到下人再三追问，林尚沃有些不耐烦，提高嗓门说道：”你这家伙，铁块生锈，掸一掸锈就会脱落。可如果金块生锈，哪里还会有什么办法呢？你怎么会明白这个道理呢？只管按我说的话去做就是。”

林尚沃训斥完下人，下人们立即在院子里铺上草席，再在上面铺一层白纸，然后开始把所有的金块和银块都搬出来放在阳光下晒，数量之大，真是壮观。在阳光的照射下，金块和银块发出耀眼的光芒。然后，林尚沃把朴钟一叫来，让他拿来所有的文簿。

所谓文簿，就是做生意时使用的全部文书与账薄，不仅有收入和支出等会计记录，还包括有关赊账记录的账册。

朴钟一把文簿拿来后，林尚沃立即下令把文簿上记录的所有欠债人都叫来。城里的商人几乎没有不向林尚沃借债的。这些人受到林尚沃的召唤，都一口气地跑来，心里忐忑不安，担心林尚沃会让他们在短时间内还债付息。然而到林尚沃的店里一看，却完全不是那么回事儿。林尚沃不仅没有逐个核对账目并强令还债，反而却勾销了他们欠下的所有债务。

林尚沃当着欠债人的面，将账簿上所记人名用笔一一勾去。本来，商业中发生的债务关系是一种可怕的契约，往往要父债子还。也就是说，如果父亲无还债能力，儿子要接着还。

林尚沃的父亲也曾留下一笔债务，林尚沃一度为了偿还父债而费尽心思。

还有什么理由留住那些曾经勾起自己痛苦回忆的债务呢？因此，林尚沃勾销了所有赊账，索性将账簿上的名单一一划掉。商人们被林尚沃的善行惊得目瞪口呆。不仅如此，更加令人吃惊的是，在他们回去的时候，林尚沃还把院子里晒的金块和银块给每人分一块带回家去。赊账的商人不但被免除债务，还获得了意外的横财。

将商人们送走之后，林尚沃开始在院子里点起火，将账簿统统烧掉。

在一旁呆若木鸡的朴钟一看着东家林尚沃的举动，既不解又不满地问道：”将名单勾销也就罢了，为什么还要将文簿统统烧掉？”

听到此话，林尚沃笑着说：”钉子拔掉了，会留下窟窿。同样的道理，无论如何将名字划去，只要文簿存在，就会有痕迹，也就是说还留下了窟窿。将文簿付之一炬，就等于从心底里彻底抹除掉了痕迹。要想彻底从心底抹掉痕迹，当然只有回到一无所有的状态。只有烧掉了，才算是焚身供养。只有现在才能算是回到了一无所有的从前。”

那天晚上。

两个人准备了一桌酒菜，相对而坐。朴钟一怀着一肚子的怨气，因为林尚沃事前没有跟他商量，突发奇想做出这样的事情。林尚沃当然非常清楚这一点。

刚一开始两人都沉默不语。酒过数巡，尴尬的气氛有些缓解，两人逐渐打开了话匣。朴钟一是林尚沃一辈子的朋友，如果没有朴钟一的话，就没有林尚沃商业上的成功。或者说，若不是朴钟一，林尚沃可能至今还在俗世中挣扎，甚至一文不名。“大人，我真是有点儿难受，和我一句话都不说就做出这样令人吃惊的事情。”

朴钟一心里郁闷自在情理之中。朴钟一不仅是林尚沃的朋友、共同创业之人，而且是林尚沃值得信赖的左膀右臂。特别是在过去的20年商业生涯中，当林尚沃醉酒做诗消磨时光的时候，是朴钟一独自支撑着林尚沃的生意。

“真对不起！”林尚沃伸出手握着朴钟一的手，轻轻地说。

朴钟一仍旧带着不满的口吻问道：”究竟是什么事情让您产生这么大的变化？”

林尚沃听了，拿起笔一口气在纸上写下四个字——”吾事毕矣”。

朴钟一很清楚林尚沃那几个字的含义。从前，南宋被元朝灭亡之际，虽然绝大部人都缴械投降了，但仍有不少仁人志士和真正的勇士一直坚持抗战。文天祥就是抗战派中的代表人物，但最终他被元朝俘虏了。元世宗忽必烈爱惜文天祥的人格和才能，劝文天祥投降，但文天祥至死不屈，并作了一首《正气歌》以示心迹：天地有正气，杂然赋流形；下则为河岳，上则为日星；于人曰浩然，沛乎塞苍冥。

最后，忽必烈下令对文天祥施以车裂之刑。临死之前，文天祥从容面对监斩官留下了”吾事毕矣”这句话。

自此以后，选择从容地面对死神的很多人都将”吾事毕矣”作为最终遗言，并以此来总结一生。

“到底是什么原因呢？到底是因为什么事情而说‘吾事毕矣’了呢？”

林尚沃回答说：”两天前的一个中午，我躺在堂屋地板上睡午觉。院子里，母鸡带着小鸡在啄食吃，一幅太平、欢快的景象。突然，一只鸢像箭一样从空中俯冲下来，用利爪将母鸡掠走了。事情发生得太突然了，只是刹那间的功夫。但还没等我回过神来，另外一只鸢再一次从空中冲下来，又掠走了一只小鸡。就在这一刻，我豁然明白了。”

林尚沃眯着眼睛缓缓地说道，但他没有接着往下讲。

“那您说说，到底明白了什么？”朴钟一问。

林尚沃指着自己刚才写的句子答道：”我是说，我明白了‘吾事毕矣’。”

出人意表的告白。

朴钟一以一副不可思议的表情问道：”到底是什么意思，我不明白。只不过看到一只鸢把母鸡抓走了就想到‘我的事情结束了’吗？”

林尚沃正色道：”朴公，从前孔子这样说过‘富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。’就如孔子的教诲，富贵不是因为人们想要得到就能得到的，只有上苍想让你得到，你才会得到。幸运的是，我这个老头子尽管没有去做执鞭的马夫，但因为老天的怜悯，颇有了一些钱财。我能够成为富人，虽然与我的勤劳、节俭分不开，但要想成为天下第一富商，如果没有天佑神助，也是不可能的。朴公，我种粮食，过路的牛在垄沟里拉了一堆屎，却从来没有踩过庄稼。我种南瓜，一个蒂上结两个瓜，却从来没有掉过或烂过。同样，买来的东西多倒是多过一两件，却从来没有少过。也就是说，运气好。再就是养牲口，小崽子从来没有死过，孵小鸡放了十个蛋，最后小鸡孵出来一看，多了一两只，甚至是十四五只，原来是母鸡又产蛋了，就这样从来没有少过。可是那天下午，平生第一次亲眼目睹鸢把一只母鸡从自家院子叼走了。”说完，林尚沃抬头直视朴钟一，接着说道：”朴公，那一刹那间，我预感到我的事情结束了，直觉到我作为一个商人的商运已到了尽头。”

朴钟一心急火燎地说：”我不知道大人到底在说什么。商运到头了，一切都结束了？其实不过是鸢叼走了一只鸡罢了。这种事情是司空见惯的，一天甚至会发生数十次，家常便饭而已。”“当然是寻常的事情了。但是天塌地陷这样惊天动地的事情也是从这样寻常的小事开始的。

现在一只鸡被鸢叼走了，尽管只是一件小事，但说不定我现在所住的房子会被大火一下子吞没，一刹那间变成废墟。这就是古语所说的‘祸福无门’。如果说我所拥有的门一向是福气降临的，那么一只鸡被鸢叼走了就是大祸降临的征兆了。”

林尚沃将杯中的酒一饮而尽，再斟一杯，接着说：”从前我身在佛门的时候，听说过一个故事。一个人在荒野中遇到一头野象，他就逃啊逃，最后逃到了一口枯井，抓住一条树根悬在上面，而这时4条毒蛇在井壁，一条毒龙在下面张着血盆大口等着那个人。就在此时，突然冒出来一群黑的和白的老鼠啃咬那根藤条，藤条最终被咬断。在往下落的过程中，那个人看见绝壁上长出的野蜂蜜，就摘下来往嘴里塞，并感叹到‘啊，真是好吃’！人生在世，就像那个抓住藤条在峭壁上苦苦挣扎的人一样。白天里白老鼠，黑夜里黑老鼠轮翻出来啃咬那根藤子，时间用利牙无情地磨蚀着我们的生命之索，只有愚蠢的人才会在落入虎口死去的时候，一边吃蜂蜜，一边还感叹味道不错。”

林尚沃喝了一杯酒接着说：”佛祖早在一部名为《佛说释迦罗越六方礼经》的经书中就讲过失财六事。我作为一个商人，一生中一直努力把佛祖所说的六事铭记在心。”

“哪六事？”朴钟一问道。

林尚沃接着说：”佛祖所言的失财六事是这样的：第一，醉酒；第二，赌博；第三，放荡，溺于女色；第四，因为风流而做坏事；第五，结交坏朋友；第六，懒惰。”

林尚沃给朴钟一倒了一杯酒继续说：”这时候，弟子尸迦罗越就问：‘为什么说这六事就是挥霍财富的恶事呢？’”

于是，佛祖给释迦罗越解释说：‘喝酒会产生这样一些毛病：费钱、生病、吵架、恶名远扬、暴躁、智慧逐渐消失，所以不应该喝酒。再说赌博，它会生出这样一些毛病：财富日益减少，还会生出怨恨，不听明智的人的劝告，那么这些人就会远离他，日子久了他就会想偷盗，所以，不应去赌博。而放荡则会生成下面的毛病：不注意保护自己的身体，不知道自尊，一味追求快活，百病缠身，就会产生虚妄的念头，所以不应当放荡。结交坏朋友则会算计着骗别人，喜欢在僻静的地方勾引别人的女人，觊觎别人的财物，喜欢别人的坏毛病，所以不应与坏人为伍。佛祖所说的最后一件失财的事情就是懒惰。对于懒惰，佛祖是这样说的：

富人说富，穷人说穷，所以不愿做事；冷了就光会说冷，热了就光会说热，讨厌做事；时间到了，就说时间已经到了，时间晚了，就说反正已经晚了，所以不愿做事。因此，不应当懒惰。”

林尚沃喝了杯酒接着说：”作为商人，我一辈子将这些铭记于心，并以此自律。喝酒，努力控制；赌博，从来不沾手；不放荡；不结交坏朋友；努力勤劳做事。特别是，我谨记佛祖这样一句话：‘择其善者从之，恶者远离之，我与善知识相随，自致成佛。’对我来说，佛祖所说的那个给我带来利益，劝我不做坏事，一生与我共谋事业的人就是你朴公！”

林尚沃望着怔怔的朴钟一说。朴钟一虽然比林尚沃年轻，但也是已过古稀之年的老人了。林尚沃接着说：”但是，朴公，佛祖所说的那六条戒律是奈何不了天道的。即使不赌博，不做坏事，不结交坏友，不放荡，终生勤劳做事，又怎能违背天的意志呢？我平生所积财富也不过是被恶象追赶后从绝壁落下之人吃峰蜜罢了，现在是我被毒龙吃掉的时候了。‘吾事毕矣’就是这个意思。”

林尚沃酒气上涌，呵呵笑道：”尽管不过是失去了一只鸡，但我在看到那个情景的一刹那间，就突然醒悟了，不仅是我的商运，并且连我自己的命运也是‘吾事毕矣’。现在就是佛祖也不能阻止这件事情了。”

“好！”朴钟一口头说好，但还是不能理解林尚沃的所做所为，”就算大人的话百般正确，可我仍有不明之处。”

“还有什么不理解呢？”林尚沃醉眼朦胧地问朴钟一。

“既然您问起，我一不妨依实相告。把文簿上所记那些商人的欠债都无条件地一笔勾销，你是怎么想的？你在他们困难的时候帮助过他们，欠债的那些商人应当还债付息，难道不是吗？父债子还！可你不仅无条件地一笔勾销所欠债务，还将所有记录统统删去。不仅如此，你还在他们走了之后，将文簿也烧掉了。这还不算完，你还在他们回去的时候，分给每人一份金银。那些商人不但免了债，还意外地获得一笔横财。对于这些，我是无论如何也不能理解的。怎么把他们的债全免了？他们是欠债人呐，怎么倒像是你自己欠了债似的？”

朴钟一所说的话句句都是正确的。作为一个开城商人，朴钟一的话正是作为一名商人所应当忠实地遵行的准则。

可以把债都一笔勾销，但不管怎么说也没有理由发放金银，朴钟一一语中的地指出了这种矫枉过正的行为。

听到这里，林尚沃没有说话，提笔蘸墨，在白纸上开始一挥而就地写起字来。

当林尚沃一口气把字写完后，抬起头看着朴钟一，然后接着说：”昨天晚上我熬了一夜，终于弄明白一件事情。到了70岁，明白了所谓‘商’到底是什么。”

朴钟一看着林尚沃在纸上写的字，上面写着”财上平如水，人中直似衡”。

林尚沃把空酒杯子倒上酒，边喝边说：”年轻的时候，我许多愿望中的一个就是成为天下第一富人，天下第一商人。到现在，我已圆了年轻时的梦想，真正成为八道江山的甲富。但是，尽管成了第一富人，我却总是觉得自己是一个连‘商’是什么都不明白的经商新手，这种想法至今也无法消除。然而那天午间，当我看到鸢用利爪把一只鸡抓走的那一刹那间，我突然明白了经商之道。”

悟道颂。

佛教里最终得道大悟的瞬间所感受到的东西，用偈颂来歌唱，这就是《悟道颂》，或者叫《证道歌》。从这种意义上讲，林尚沃在看鸢把鸡捉走的瞬间就醒悟了自己的命运，那一瞬间就是大彻大悟，也就是得道。用来歌颂自己在那一瞬间所醒悟的境界而写的两行字就是林尚沃的《悟道颂》。

林尚沃的《悟道颂》包含着这样的意思：”财物像水一样平等，人像秤一样正直。”

朴钟一虽然明白了那两行字的意思，却不敢张口把它说出来，因为林尚沃的脸上现出一副不可触犯的神色。

“从前，清虚休静大师21岁的时候经过一个村子，听到晨鸡报晓的声音，突然觉悟，作了一首歌，叫做‘俗言人老心不老，鸡鸣声声事已休’。清虚大师听晨鸡报晓的声音，明白了男儿事已休，而我看到鸢将一只鸡叼走，则明白了‘吾事毕矣’。”

林尚沃哈哈大笑着说：”老子曾这样说过：‘上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。’我现在明白了，财物跟水是一样的。水只是随着地势的高低而流淌，流水不腐，如果想拥有它而把它固定，水就失去了生命力，就成了死水一潭。所以，水只是那样地流着，而不能拥有，财物也是这样的。财物原本没有属于你、属于我之别，就如水没有归属一样。我所拥有的财物只不过是暂时停留在这里，但人却总想把原本没有归属的财物据为己有。如果想把流水用手握住，也只能暂时将水握在手中，水终究会从手中流失，复成空拳。人也一样，人生来并无贵贱、贫富、美丑和高低之分。一个人无论如何高贵，也只不过是在短暂的人世间借助于高贵的名誉，穿着绸缎衣服罢了，脱去了绸缎衣服，即与平凡的人没什么两样。所以，人，无论是谁都应像秤一样正直。无论对多么高贵的人，秤都会不多不少地正确地称出他的重量。”

林尚沃抬头看着朴钟一接着说：”朴公问我为什么一笔勾销了那些商人的债，答案正在于此。所谓‘债’不过是水罢了。给口渴之人以水喝，能说还债和欠债吗？免除债务、送金块给那些商人，道理也在于此。我想拥有金块，它们就会生锈，就会遭虫蛀，如果没有这些，作为一个商人，也不能说我没有取得成功。我只不过是将本不属于我的东西重新交还给他们，怎么能说他们得到的是意外的横财呢？”

那一瞬间，朴钟一明白了林尚沃内心世界的巨变。虽然不知道如何用语言来表达，但朴钟一可以想像出林尚沃已经大彻大悟。

20年前不就是那样吗？在某一天，突然拆掉了新居，新建了一个小亭子，就在那个陋室住了下来，做做诗，过着隐居的生活。

这一次，朴钟一以开城商人所具有敏锐的洞察力感觉到他更大的精神世界的变化。就像主人林尚沃内心深处的天翻地覆之巨变一样，朴钟一也经历了一次大的转变。在这个时候，抛弃便是最明智的抉择。

抛弃。

这是朴钟一最终的结论。他尽可能按自己的意志去割舍。

3

第二天早晨，朴钟一起程远行。

这是东家林尚沃突然的命令。

到遥远的汉阳去办事儿，一件与生意毫不相干的事。东家让他去果川的奉恩寺。果川离汉阳不远，仅有一步之遥。

奉恩寺是位于修道山的一座寺庙。燕山君4年，贞显王后为了成宗的宣陵而将陵东的见性寺进行了大规模扩建，并改称奉恩寺。从此，这座寺庙成了禅宗的首寺。

后来，这座寺庙在壬辰倭乱和丙子胡乱中被战火毁掉，但到正祖年间，它又被重新修建，成为当时最有名的寺刹。

特别是高僧普雨任住持以后，该寺成了中兴佛教的中心。朴钟一受林尚沃之命前往这座寺庙，是因为秋史金正喜在此居住。当时，金正喜结束了坎坷的历程，寓居于此。

林尚沃让朴钟一做的事情很简单，让他去见在奉恩寺居住的秋史金正喜，向他问好，然后悄悄地送一幅字给他。林尚沃送给金正喜的字就是那天晚上林尚沃写给朴钟一看的那两行字：”财上平如水，人中直似衡。”

对朴钟一来说，千里迢迢跑到汉阳，只是为了送两行字，这确实让他丈二和尚摸不着头脑。

朴钟一离开义州，花了15天到了果川的奉恩寺。

朴钟一一到奉恩寺，就去拜见金正喜。

朴钟一跪在台阶下行完大礼之后，抬头对金正喜说：”义州林尚沃大人向您问安。”

“噢，是吗？”金正喜非常高兴地问，”林大人一向可好？”

林尚沃从心里仰慕金正喜，金正喜对林尚沃也是礼敬有加：”林大人最近好吗？”

朴钟一让下人向金正喜献上带来的珍贵的野参。因为与金正喜相交已久，每次见面的时候，林尚沃总是献上最上等的野参。

“每次都送这样贵重的礼物，”金正喜一边收下林尚沃送来的野参，一边说，”请代我转达由衷的谢意。”

“还有别的东西要呈给大人，”朴钟一小心翼翼地从怀里掏出保管得非常好的纸，”林大人吩咐，这次来拜访您，一定把这个东西给您过目。”“拿过来给我看看。”

朴钟一用双手把纸呈给金正喜。金正喜默默地展开来看，并开始读纸上面所写的字。

金正喜读完后说：”请将写字前后的事情说给我听听。”

“一天，母鸡正带着小鸡在院子里啄食吃，突然一只鸢飞下来用利爪将那只鸡捉走了。林大人看到这个情景之后，当天夜里就写下了这些字。”

“后来呢？”

“第二天，林大人将所有的商人都叫了来，免除了他们的债务，连账本都烧掉了。不仅如此，林大人还将家中金银分给那些商人让他们带回去。”

“好！”金正喜猛地一拍膝盖，高声赞道，”这个躬耕菜田的老人终于在菜田里刨出金佛像来了！”

朴钟一不能理解金正喜为什么如此赞叹。但是，金正喜的赞叹并不令人费解。林尚沃号”稼圃”，所谓”稼圃”就是”在菜田里种菜的人”的意思，所以，在菜田里种菜的老人就是喻指林尚沃。说林尚沃在菜地里刨出金佛像，就是暗示林尚沃得道成佛了。

“法举扬”。

佛家有一种通过向他人示以本人的悟境而观照他人悟境的做法，叫做”举扬”。无论是以十字浓缩本人悟境的林尚沃，还是甫阅十字即洞穿林尚沃悟境的金正喜，都是超越了凡人境界的贤人。如果说他们之间有什么差别的话，只能说林尚沃是通过商来悟道成佛的，而金正喜

是通过书来成佛的。

金正喜接到了林尚沃让朴钟一带来的佛偈后，当场挥毫泼墨。

写着林尚沃的十字偈语，金正喜更加深刻地体味林尚沃所到达的超脱境界。

这个时候，金正喜每天都埋头临摹达摩像，这是因为一年前他的老友白坡大师圆寂了。金正喜一生之中与两名僧人相交甚厚，一个是以茶道见称的草衣，另一个就是白坡。

白坡是全罗道茂长人，12岁出家为僧。早年以讲经布道而闻名，40岁后”认识到佛法的真谛不在文字，而在悟道，自己以前不过是一直在说一些大违佛法的话”，就这样开始忏悔，经过五年面壁修行，终于返璞归真，成为当代第一禅师。

特别是，白坡整理禅门要义，创立了白坡派。

此外，白坡还是一位集律、华严和禅之精髓于一身的巨匠。与之过从甚密的金正喜称赞他为”海东达摩”。

金正喜称白坡为”海东达摩”是有缘由的。

在见到白坡前，金正喜就非常喜欢画从印度东渡来到中国，成为中国禅宗始祖的菩提达摩的像。每当金正喜画达摩像的时候，许多人总是问他：

“您怎么画白坡的像呢？”

这个时候，金正喜总会回答：”没有，我从来没有见过白坡。我画的是达摩。”

但人们并不相信。无奈，金正喜就到灵龟山龟岩寺亲自拜见白坡。金正喜一见到白坡，就明白了人们为什么会那样说。白坡就像是从自己凭想像所画的达摩像里走到现实中的人。

从此，金正喜就极口称赞白坡是”海东达摩”，两人开始了不平常的交往。正是从白坡住在全罗北道顺昌的灵龟山龟岩寺的那个时候开始，金正喜受托为白坡画像，在画完了极像达摩像的白坡像之后，又为那幅画作序。在题为《记白坡像兼序》的序文中，金正喜写道：

“年前为达摩像，见者咸以为白坡像，其缘奇也。疑为达摩圆寂，精神西归而报身东现。向者，山谷老人以李百施所作陶渊明像与己肖，而秦淮海所画陶渊像益酷肖自己，遂以陶渊明像为己像。达摩白坡自非一人，实为一体。入灵龟山，为白坡像，弟子焚香，为题曰：‘远见达摩，近见白坡。非一实一，入不二门。清水今日，明月前身。’”

在收了林尚沃送来的山参，读了林尚沃写的字后，金正喜觉得林尚沃也达到了”入不二门”的境界。

林尚沃看到鸢把一只鸡攫走，顿悟不二法门，真正感悟了万物无别的境界，并把自己的所有财物都分给了别人。正如金正喜称颂白坡的”清水今日，明月前身”，林尚沃已达，”心如明月珠”的境界。

金正喜非常清楚，尽管含而不露，林尚沃正不断为自己施行无相布施。

十余年前，金正喜在《岁寒图》跋文中写了自己为李商迪画《岁寒图》的原因：”去年甫送《晚学集》、《大云山访问稿》，而今又赠《皇清经世文编》。此皆人间罕见之作，且千里迢迢、耗时数载从远方所购，诚系来之不易而非唾手可得之物也。”

通过这篇跋文，金正喜对弟子李商迪辛苦几年的时间为自己到千里之外的北京去买贵重的书表示感谢，但也隐约猜出买这么贵的书需要花大笔的钱，而这钱都是林尚沃资助的。因为李商迪只不过是一名译官，购买长达120卷的昂贵的《皇清经世文编》的费用，光凭李商迪一个人是筹措不来的。

特别是，林尚沃明知为犯罪遭流放的重罪人斥巨资购物本身也构成重罪，依旧不动声色地为李商迪提供巨资，暗中资助金正喜。对此，金正喜心知肚明。

所以，金正喜打算，就像给前往济州岛的李商迪作《岁寒图》一样，虽然林尚沃是通过朴钟一而非亲自来，但还是要送一件礼物给他。

朴钟一交待过林尚沃的礼物和林尚沃要金正喜过目的文字后就想起程返回，但金正喜把他留了下来，原因正在于此。

那时，金正喜已是年近七十的老人，加上前后两次经受十余年的流放生涯，早已身心俱疲。金正喜一生中曾用过秋史、阮堂、诗庵、天竺古先生等百余个名号，但晚年在奉恩寺住的一段时间里特别爱用”老果”为号，由此可见，金正喜那时已经通过文字把自己比喻成”老果”了。

林尚沃是自己尊敬的老友，为他画些什么写些什么才好呢?金正喜为此大费周章。

每天早晨，朴钟一都要去拜见金正喜，向他问安：”您昨天晚上睡得好吗？”

每次，屋里都没有回音，而是传来阵阵咳嗽声。这个时候，朴钟一就这样问：

“大人，今天可以吗？今天我可以回去了吗？”

每当这时，屋里的金正在喜总会回答：”再等一天吧，明天大概就可以回去了。”

“明天就可以回去了”这样的话，金正喜已经重复一两天了。又过了几天，五六天都过去了，还是没有消息。

朴钟一心里非常纳闷，金正喜到底为主人准备什么样的礼物，要花费这样长的时间？

10天过去了，朴钟一有些等不及，早晨一起床就到金正喜的住处去问安：”大人，昨夜安好吗？”

房里还是没有回音。

“大人，今天怎么样？今天可以回去了吗？”

就在这时，房门大开。过去10天，朴钟一来问安房门从来没有开过，而这次房门却”哗”地打开了。

“当然。”金正喜回答说，”今天你可以回去了。”

金正喜手里拿着件东西，说着，他把那东西递给朴钟一：”请把这个转交林大人，转交的时候请转达林大人：在天竺居住的老人给在菜田里种菜的老人送去一枚老果，让他好好品尝。”金正喜让人带给林尚沃的就是这样的一句话，然后就关上了房门。朴钟一道了辞，房里再无反应，连咳嗽的声音也没有了。

朴钟一看着金正喜送的礼物，是一件用厚纸包着的东西，外面写着”亲展”两个字，意思就是让收东西的人亲自打开。送给主人的东西自然是不能打开来看的，再说那里面的内容也不是让朴钟一看的，因此朴钟一更加感到好奇。

套子里装的到底是什么？到底什么东西这么重要，让他在奉恩寺呆一两天不行，非要呆上足足10天？

10天后，朴钟一回到义州去见林尚沃。林尚沃正像金正喜所说的那样，流着汗在地里拾掇蔬菜。

离开义州的时候还是春天，到从汉阳回来，不知不觉已是初夏时节了。

“平安回来了？”林尚沃一边洗手一边迎接朴钟一，然后两人相对坐下，”那么，见到秋史大人了？”

“我按照您的吩咐去奉恩寺拜见大人后，就回来了。”

朴钟一开始把这段时间的事情原原本本向林尚沃禀告。

“秋史大人怎么讲？”听了朴钟一的话，林尚沃双目闪光。

“读了文章后，大人这样问我：‘请把写这句子前后的经过说给我听。’”

“你又是怎么回答的？”

“然后我就直接把从您那儿听来的话讲给他听了。听了这些话，秋史大人又问：‘后来呢？’我回答说：‘第二天，主人就把商人们都叫了来，免除了他们的债务，并把账本也用火烧掉了。不仅如此，主人还给商人们每人一份金子让他们带回去。’”

“那么，大人怎么说的呢？”林尚沃依旧双目精光闪烁。

“秋史大人猛地拍膝赞了声‘好’！”

“就这些？”

“还有，之后，秋史大人自言自语说了句莫名其妙的话。”

“自言自语？”

“秋史大人是这样说的：‘这个躬耕菜田的老人终于在菜田里刨出金佛像来了！’”

听了朴钟一的话，林尚沃突然放声大笑起来。那是一种足以让朴钟一大吃一惊的开怀大笑。

林尚沃一边大笑，一边拍着自己的膝盖说：

“没错，没错，正是那样。”

朴钟一不知道林尚沃为什么笑。

为什么秋史大人一句”这个躬耕菜田的老人终于在菜田里刨出金佛像来了！”的话会让主人感到那么高兴，那么好笑呢？朴钟一正色地向林尚沃问道：”什么让您如此高兴？”

林尚沃答道：”看你这人！我老了，秋史大人也已是古稀老人，然而大人还能有这样明亮的眼光，怎能不让人高兴呢？”

大笑了一通后，林尚沃接着问：”后来又怎样了？”

“又等了几天，大人说让我给您带话，并让我把这个东西交给您。”

“什么东西？”

朴钟一把从金正喜那儿带回来的东西双手呈给林尚沃。林尚沃从朴钟一手里接来，打开一看，白纸上写着让朴钟一转送的”财上平如水，人中直似衡”的字，正是林尚沃所熟悉的秋史的笔迹！

果然是天下名笔！

右上角写着”为林尚沃”，还有金正喜的落款，证明系出自他本人之手。林尚沃心里一直仰慕金正喜，并且一直与他保持着密切的交往，但这还是第一次得到金正喜这种有明确落款的作品。尤其是，这幅字还特别声明是”为林尚沃题字”呐！

“果然神来之笔！”林尚沃盯那幅字叹道，”这哪里是人之书艺，分明是神仙的笔法！”

林尚沃自言自语，一遍又一遍地感叹不已。

“还没完呢，”朴钟一接着说，”我去辞行的时候，秋史大人说‘再呆一夜吧，大约明天早晨就可以回去了’，所以只得在奉恩寺又呆了一夜。”

朴钟一接着说道：”秋史大人‘再呆一宿再回去’的话，第二天、第三天还是没有变。两天、三天、五天地又过了几天，还是没有消息。最后到了第十天，我去给秋史大人问安的时候，房门大开，秋史大人出来说‘今天你可以回去了’，然后就给了我这件东西。”

朴钟一把自己小心翼翼地保管的那个装在套子里的东西双手呈给林尚沃，说道：”秋史大人让我把这转交给您。”

林尚沃接过。

套子上写着”亲展”，是金正喜那熟悉的笔迹。

林尚沃小心地打开套子，并问朴钟一：”那么，再没有别的话了？”

朴钟一像突然记起了什么，说道：”秋史大人把这个东西交给我的时候，让我转达一句话。”

“什么话？”

“说住在天竺的老人给在菜田里种菜的老人送来一枚老果，让老人好好品尝。”

林尚沃听到朴钟一转述的话，刹那间洞穿了金正喜的心意。

“在菜田时种菜的老人”正是”稼圃”，也就是林尚沃本人。”在天竺住的老人”则是终生信仰佛教的金正喜自己。金正喜生前取佛祖涅NB021时所在的天竺作为自己的号，称”天竺古先生”。而”老的果实”则是喻指金正喜晚年寓居奉恩寺时所用的号”老果”。

“金正喜给林尚沃送来一枚老果并且要林尚沃好好品尝。”

老果，林尚沃边解套子边想，原来这套子里装的是一枚老果。

“老果”送来的一枚”老果”就装在套子里。

林尚沃掏出套子里的东西展开来看。朴钟一也同样非常好奇，屏住呼吸看着上面的内容。

林尚沃边展边看。那是一帧画卷。画轴是从右往左展开的，所以自然地字也从右向左慢慢展现。开始展现的字是这样的：

“商业之道”

看到这字，林尚沃马上又拍膝大笑起来：”没错，没错，正是这样。”

商业之道。

林尚沃一生从商，而金正喜送给林尚沃最后的礼物，是一包老果。

林尚沃将那幅画卷继续展开，接着出现的是”稼圃是赏”。

所谓”是赏”就是对艺术作品仔细地吟味、理解、享受，颇有鉴赏的意味，与金正喜送给林

尚沃的”送一枚老果，好好品尝”这话的意思是一脉相通的。

最后是金正喜的落款：”老果”。

林尚沃的手停了一下，又轻轻地继续将那卷轴展开，他的手微微地颤抖着。一幅画缓缓展于眼前。

一幅风景画。

远有低山，近有田园。田园上有一方菜地，一个老人正在那里拾掇着蔬菜。菜田的旁边，有一条小溪在流淌。画幅里正在拾掇蔬菜的老人的形象指的正是林尚沃，而老人的形象也极尽简化，乍看像山、溪、岩石等风景的一部分。画卷全部展开，最后的部分是金正喜为林尚沃所作的题跋。那是金正喜为了详细解释画题”商业之道”所作的说明。

林尚沃开始轻轻地读那篇文章。文章是为称赞一生经商的林尚沃而作，通篇流露着金正喜对正确地感悟了商业之道并终成商佛的林尚沃的赞赏。林尚沃轻轻地吟咏着那篇文章，不禁感叹：

“真是‘只可有一，不可有二’啊！”

林尚沃这句赞叹，出自金正喜在《不作兰图》中的题跋。

金正喜的作品真是达到了书画合一的极致。看罢，林尚沃又去看跋文末尾的”老果老人书”字样。

看到这几个字，林尚沃马上想到朴钟一刚才所说”住在天竺的老人给在菜田里种菜的老人送来一枚老果，让老人好好品尝”的话，忽然又拍膝叫道：

“老果果然熟了!”

听到这话，朴钟一满腹疑惑地问：”什么老果？哪里有老果熟了？”

林尚沃笑道：”你也想吃老果吗？想吃的话，随便摘吧。”

朴钟一不明就里，犹自追问：”什么意思？我怎么一点儿也听不懂呢？哪里有老果，想吃就随便摘呢？”

林尚沃又笑着说：”秋史大人是经受了坎坷曲折的历程而活下来的。经历了在济州岛的10年、在北青郡一个村子里两年的流放生涯之后，金正喜已进入老年了，受着病苦的煎熬，过着不幸的生活。然而，面对着狂风暴雨岁寒的洗礼，金正喜大人像青松一样挺拔，顽强地走过来了，最终结出浓香扑鼻的果实，这不正是‘老果’的成熟吗？”

林尚沃指着画轴最后的”老果老人书”说道：”我想送美味的果实给朴公吃，想吃多少就摘多少，其意义就在于此。”

至此，朴钟一才明白了东家的真意，醒悟”老果”就是喻指金正喜费尽心思花了10天的时间画出的作品《商业之道》。

老果。

正如金正喜所语，”老果”送来一包”老果”，而其中最后的果实正是为林尚沃而作的《商业之道》。

这是金正喜最后的遗作，也是至今尚未公开的最佳作品，《商业之道》就是这样问世的。

林尚沃从鸢将啄食的鸡攫走的情景中悟到了自己命运行将结束，回归于无，并最终悟出”财上平如水，人中直似衡”的道理。而金正喜在看到那句佛偈的瞬间，马上得知”这个躬耕菜田的老人终于在菜田里刨出金佛像来了”，就使出浑身的力气结出了平生最后一次一枚”老果”。无论是送来果实的金正喜，还是悟出果实已十分成熟的林尚沃，都超越了俗人和凡人的境界，达到了超人的境地。

即将面对死亡的两个老人，在一生中最后一次证实了彼此的友情。这正是老果与商道结出的果实。





第二十三章商业之道

2000年11月3日，如水纪念馆如期开馆。它的名字取自金起燮会长的别号。建造于大学路空地的这座纪念馆规模不大，然而十分雅致宁静。

正如他生前的绰号”轮痴”，纪念馆入口处有一个车轮状的雕像。铺好草皮的院子里展示着金会长的雕像，由于还没有正式进行揭幕仪式，雕像上仍盖着一块白布。从雕像大小来看，好像不是全身像，而是雕刻到人体胸部的半身像。

金会长生前性格腼腆，如果他还活在人间，看到这座以自己名号命名的纪念馆落成，肯定感到不自在和难为情。由于是为自己建造的纪念馆，即便是迫不得已要建个雕像，他也一定会极力反对修建那种与实物一般大小的全身像。

从这个意义上讲，建立一尊半身像应属明智之举。

到了开馆时间，聚集的人越来越多。金起燮会长生前作为财界巨子极负盛名，所以今天不光是经济界的人士，政界、学术界的许多知名人士也都纷至沓来。其中，不但有前任总统，而且还有许多声望卓著的社会名流和饮誉全国的文化巨擘。我站在一个角落里，袖着双手，凝视着草地那边已经竣工的纪念馆。这是个不大不小，有着雅致外观的两层建筑，朴素的建筑风格颇为得体。

比想像中还要多的记者聚集在这里，到处都有记者的镁光灯在闪烁，不像是给麒坪集团总裁金起燮会长的纪念馆开馆仪式做报道，却像是因为又有了什么别的新闻才吸引来如此庞大的采访阵容。是因为秋史金正喜作品的缘故。是因为秋史金正喜最后的遗作移交给了纪念馆财团的缘故。

当然，我是大约十天前从韩基哲那里获知这一情况的。财团以超出想像的低廉价格获得了凌驾于金正喜国宝级作品《岁寒图》之上的最高佳作《商业之道》。这得益于藤眆的决定，他的父亲是秋史收藏家藤眆近史郎。

老藤眆临终时曾留下遗言说：”不管什么理由，对秋史的遗作，如果赠给博物馆则另当别论，但切不可私下拍卖和转让他人。”但藤眆违背了父亲的遗言，将秋史最后一幅杰作《商业之道》转让给了如水纪念财团。韩基哲还告诉我，藤眆在转让作品时表示：”虽说不是博物馆，但毕竟是纪念馆，所以并不是私下交易。家父留下遗言，说并不在意无偿赠给博物馆，但既然是纪念馆，名义上的金额还是要收的。”

正如藤眆言，购买秋史金正喜的《商业之道》的价格其实就是一种名义金额。如果藤眆有意讨价还价的话，以金起燮会长”不管什么理由，一定要购得此作”的执著，《商业之道》的身价恐怕已是天文数字了。

如此强大的采访阵容也正是为秋史的最后遗作《商业之道》而来。由于专家们有关这幅画的价值在《岁寒图》之上的评价已经沸沸扬扬地传开，记者们绝不会错过这么有新闻价值的活动。

啊，那些人懂吗？

那些玩弄权势、一呼百应的愚蠢政客，那些沉溺精英幻觉的贵族式企业家，还有那些混迹社交界的知名人士，那些在镁光灯下、在电视镜头前故作正经的市侩主义小丑们，那些鼓掌的人们，他们懂吗？林尚沃感悟到的戒盈杯的真谛，他们真的懂吗？

这里不是金起燮的如水纪念馆，这里是林尚沃的”稼圃纪念馆”。

金起燮一生仿效林尚沃，发自内心地景仰他，所以这里展示着林尚沃的遗物，包括他留下的文集《稼圃集》和戒盈杯。备受采访者关注的《商业之道》也是金正喜为稼圃林尚沃而作。

所以，这里虽然是歌颂金起燮会长的如水纪念馆，实际上也是承继”商道”、弘扬林尚沃精神的纪念馆。

可是，那些人真的懂吗？

林尚沃，生于1779年即正祖3年，卒于1855已卯年，享年77岁，堪称长寿。

关于林尚沃之死，世人所知不多，据说是在初秋季节。

一天午休，在梦里，他看到曾亲密爱恋后又狠心与之分手的松伊乘着白鹳悠然地飞上了天空。从那时起，林尚沃的身体便开始急剧衰弱。以前他还喜欢种种菜、干点农活，此后由于行动不便，户外活动基本就停止，大部分时间是在床上度过的。终于，在一个凉爽的秋日，他让下人们打来满满一盆水，没有要下人们搀扶，自己洗漱完毕，然后又让下人拿来镜子，呆呆地看着镜中自己的脸庞。

“喂，稼圃，”林尚沃盯着镜中自己的面容，自言自语。两旁的人都以为他是看到了虚幻的东西，但并非如此。他只是在对着镜中自己的面容自言自语：”这一生，你真是受苦了。”

林尚沃是在对着自己借用一生、行将蝉脱而去的躯壳自言自语。然后，他让朴钟一拿来笔墨纸砚，自己站起身来，浓墨饱蘸，用尽平生之力挥毫写道：死死生生生复死，积金候死愚何甚。几为闲名误一身，脱人傀儡上苍苍。

临终偈是做了一辈子修道士的高僧们临终前吟出的偈颂。从这个意义讲，林尚沃的绝笔诗作可以称做他的临终偈。作为商人，林尚沃虽然取得了巨大的成就，成为朝鲜甲富，但他懂得”积金候死”的愚昧，懂得取得巨大成就却搞垮身体的幼稚，就此而言，他是一个纯粹的修道士，他最终完成了石崇大师对他的期望，修成商佛。

写罢这首诗，林尚沃又给朴钟一留了几句话，这就是他的遗言。林尚沃留给朴钟一的遗言内容，没有能够完整地保存下来。不过有一点很清楚，他死后没给子孙们留下一点遗产。

林尚沃是一个有修养的哲人，他能够看穿”权无十年盛，花无百日红”，知道”富贵不过三代”的道理。事实上，古今中外保持富过三代以上的门户是绝无仅有的。这正和林尚沃”财上平如水”的哲学如出一辙。无论多少财产，无论怎样富裕，都不可能世袭三代，这就是天道。

财富和利益不能永远占有，这就是潮流。因此，如果给子孙们留下财产，他们将变得懒惰、无能，这将对他们造成伤害。平时，林尚沃教育他的子孙”财物是招祸之门，遗产是斩身之刀”。林尚沃一生有几个孩子不得而知，《义州邑志》中记载：”林尚沃有两胞弟，一子，早殁。”林尚沃两个弟弟夭折的事情在《稼圃集》便有记载，如果说儿子中也有一个早逝的话，那说明林尚沃应该还有子孙留存于后世。

但不管怎样，林尚沃的万贯家财并没有传给子孙。他把土地分为若干份，编入宫庄土。所谓”宫庄土”，就是属于嫔妃或王子宫院的土地。从《稼圃集》的有关记载中可以看出，林尚沃的大片土地并不属于他的后世子孙，而是与属于驿站或驻军的驿屯田一样为国家所有。这是因为林尚沃并不想让后世子孙能长久地拥有财产，而是将自己的财产彻底归还于社会。

那天夜里，林尚沃停止了呼吸。

一大早，下人到林尚沃的房前给林尚沃请安，但林尚沃的房间里没有一丝动静。以往，即使在林尚沃身体很虚弱的情况下，下人们来请早安，他也会大声回答。见屋里没有一丝动静，下人非常惊惶地跑去将朴钟一叫来。朴钟一赶忙跑到林尚沃床前，只见林尚沃安祥地躺在床上，就像一个熟睡的人。朴钟一轻轻地摇了摇他，不小心摸到了林尚沃的手，他的手上虽然还留有余温，但体温已在渐渐退去。林尚沃手中握着一把折扇，仿佛前一秒钟前还曾扇过一样。朴钟一清楚地知道这把折扇意味着什么。

林尚沃很早以前就将其父的坟墓移葬到了白马山城三凤山东北角上的一个山坡上了，他把这里定为埋葬祖先的先茔，同时也在山上为自己准备了墓穴。林尚沃把自己安葬在”用几个椽木扎成的、每天早晚可以仰望先亲墓穴的祠堂”前面的空地上。

佛教要求人们达到一种”空手而来，空手而去”的境界，林尚沃正像他在诗中所描绘的那样，是个只身来去的歌者，”空手而来，空手而去”，抛弃了人间的世俗了赤手升天。

大概是刚刚剪过了彩，贺客们的掌声响成一片。贵宾们正向纪念馆方向移动。纪念馆的门终于打开了，宾客们慢慢地走进纪念馆。而我依然站在草地上，一副袖手旁观的样子仰望着金起燮的胸像。仪式的第一部分结束后，准备在草地上举办简单的鸡尾酒会。主办方正忙碌地准备着，一些食品已经摆上了餐桌。我端起一杯杜松子酒细细地品尝着，等待纪念馆展厅清静下来。

在人们的心目中，金起燮只不过是个对汽车极度痴迷的轮痴，一个白手起家的传奇式人物。通过金起燮，人们反复回味着敛财与荣耀才是给人带来最大幸福的信念。在这里聚集的政客、老板、文人及社会各阶层领导能领悟林尚沃临终时所说的“死死生生生复死，积金候死愚何甚”的真谛吗?愚蠢的傀儡们!

各种各样戴着稀奇古怪假面的奇异木偶，用麦秸填充的稻草人!这是一场戴着假面的木偶和稻草人的假面舞会，这真是一个一群伪装的人们在一起欢笑雀跃的狂欢节。

我慢慢地走进了纪念馆。一楼大厅的正面展示了一个自行车的车轮，这是从金起燮会长的“戒盈堂”里拿来的遗物。在这个自行车的车轮前，附有一句“金起燮会长最初制造的自行车车轮”的简单说明，这个说明省略了许多故事。这个让金起燮失去右手小指的车轮，借金会长的话来说，是用生命换来的。从只有一个轮子的铁环到拥有四个轮子的汽车，金起燮为“轮”贡献了一生。在生命的最后时刻，金起燮面向21世纪市场打造出千禧年新款车“伊卡罗斯”，但他却在德国的高速公路上试车时发生意外，失去了生命。用他自己的话来说，与其说他是一个人，毋宁说他是一只昆虫，一个对车轮极度痴迷的“轮虫”。

一层分为三个展室，第一展室内陈列着金会长遭遇车祸那天身上揣着的沾满鲜血的钱夹、手表和其他遗物。手表并非价值不菲哆名牌，而是一块普通的手表，碎裂的玻璃表面似乎还在述说着金会长悲壮的死亡。表针仍然完好无损，可能是在金起燮会长出车祸时受到强烈冲击指针停止了走动，永恒地固定在“3：52”上了。

在其他展室内依次陈列着金起燮的藏品。有曾在金起燮住所内悬挂的金正喜为林尚沃题写的字画，以及摆放在玻璃窗内的林尚沃的文集《稼圃集》。在最里面的角落里陈列着戒盈杯，但介绍戒盈杯的文字相当简略，只写着“林尚沃的藏品，被称为戒盈杯”。人们没有注意这只残破的酒杯，一个从文物角度看不值钱的酒杯。

各大媒体记者及参观者大部分都聚集在二楼大厅，大概是因为那里陈列着金正喜的封笔之作《商业之道》。

但我清楚，金正喜这幅《商业之道》纵使价值连城，也比不上那盏破碎的戒盈杯。

戒盈杯由当时名匠禹明玉制作，是一个曾深陷酒色后又幡然醒悟的回头浪子毕其全身精气打造的神器。

人们没有觉察到这只有在传说中才存在的戒盈杯，在现实中竞如此真实地存在着。一个小小的酒杯使韩国诞生了伟人林尚沃，又使林尚沃明白“人真正的欲望不是满足而是自足”，但却没有一个人为这只杯子而驻足。

戒盈杯，其精髓在于正确把握欲望之度。这正是现代人所缺少的。戒盈杯是“宥坐之器”，是它成就了一代贸易大王林尚沃。

人的内心如果充满了名利、金钱、权势的欲望终究会跌倒，戒盈杯，昭示了“满遭损，谦受益”的真谛一直鞭策着林尚沃。同时，戒盈杯还跨越了时空，造就了当今如水纪念馆的主人公金起燮。如果能领悟戒盈杯的深刻含义，如果戒盈杯的喻义能浸润到云集于此的人们的心田，如果戒盈杯的精神能够感化那些享受权势的政客、享受金钱的商人、享受名誉的名流……

“您在这儿做什么?”

望着静静陈列在橱窗里的戒盈杯，我禁不住陷入了深思，却被一个突如其来的声音打断了思绪：“到处找您，这么长时间您到底在哪儿?”韩基哲。

“我在细细地观看纪念馆。”我回答道。我的话音刚落，韩基哲就握住我的手以示庆贺，又笑道：

“多亏了郑先生，这纪念会长先生的如水纪念馆才能如期开馆，郑先生可是一等功臣啊!”我摇头道：“哪里哪里，倒是主任让我学到了不少东西，我倒算个幸运儿。”

韩基哲不无炫耀地指着二楼说：“看到二楼挂的秋史作品了吗?人们都在赞叹，专家们也同时将它定为国宝，秋史的遗作可谓是我们纪念馆的骄傲!这都是托郑先生的福。去年夏天我们一起去东京拜访藤塚的时候，若非郑先生断然拍板，说不定这秋史的遗作还不能在我们的纪念馆展出呢!”

“这个……”我敷衍着笑了笑。

韩基哲转过身来看着我叮嘱道：“决不能不声不响地走掉，请在留言簿签个名儿，仪式结束后将在草地上举办一个纪念宴会，到时在那儿见，我们再喝一杯，决不能就这样走掉。”

说完，韩基哲和前来请示的下属急急忙忙地走了。

我走出展室，又拾级而上，来到二楼。大部分人都聚集到了二楼大厅，可能是因为那里陈列着被韩基哲视为骄傲的秋史遗作《商业之道》的缘故。秋史在为林尚沃作这幅《商业之道》时是癸丑年，也就是1853年春。林尚沃卒于1855年，这是在林尚沃去世前两年的事情。当时秋史已是一位67岁的老人。

秋史寓居奉恩寺时已病人膏肓。奉恩寺至今还留有秋史的绝笔“板殿”二字，这是秋史临终前几天写的匾额，落款是“七十老果病中作”。从这个落款不难看出，秋史在给林尚沃作这幅《商业之道》时正遭受病痛的折磨。秋史病故于林尚沃去世的第二年，也就是哲宗7年即1856年10月10日，享年70岁。由此可见，秋史为林尚沃而作的《商业之道》多半是他的最后一幅画作。

我缓缓来到二楼，记者们还在不停地拍照，镁光灯四处闪烁，电视摄像也正在紧张地进行，专家站在前面接受采访，耀眼的灯光将二楼大厅照得通亮。这些热衷于新闻的人，这些追求新的、更新的、特别的、更特别的具有轰动性新闻的人们，在他们刚一接触到新闻的瞬间，新闻就已不再是新闻了，因此就有了那些追求其他的更加新奇、更加特别的新闻的人们。

对性的饥渴会滋生祸端，而猎奇的心理也会使人疯狂。

我穿过人群，在画前停了下来。《商业之道》这幅画，宽25厘米，长65厘米，和《岁寒图》几乎大小相同，而且同样是卷轴形式。

去年那个炎热的夏季，在藤塚府上，对这幅画作只不过观赏了半个钟头。今天，当时走马观花观赏过的《商业之道》现今就端端正正挂在这里，或许正因为它已被展出在纪念馆，愈发显得格调高雅。采访结束后，记者们因忙着发稿匆忙地散去，大厅里顿时清静下来。我在大厅里踱步，又来到那幅画前。秋史为林尚沃所作的这幅遗作堪称杰作中的杰作。

画面上有远山、流水和田园，还有一位驼背的老人在菜田里劳作。作者运用惜墨如金的涩笔手法，极尽简约之能事，通过神来之笔让人物与自然完美地结合在一起，是一幅仅凭寥寥数笔、几根简单的线条一蹴而就的写意画。

尽管它只是一幅画，但从画的总体来看，流动着一种无法形容的高雅意境，犹如鬼斧神工。我注意到，画的右上角题写了这幅画的画旨。在田园里劳作的老人就是林尚沃，他是这幅画的主人公，这在题跋中已有注明。

上次在东京第一次看到这幅画时，由于时间短促没有看到这些。这是金正喜留下的最后一篇文章。商业之道

“《史记》太史公云：‘渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。’此言有理，然非仅富而仁义附焉也，与其日人富，莫若言循人道方使仁义附之，盖可谓商业之道。

稼圃平生积富，终富甲朝鲜八道。所谓稼圃经商，如孔子云‘非逐利而求义也’，故其乃平生重道之君。经识‘财上平如水，人中直似衡’之利理，故优于人而非优于财。

虽终生积财，而不拘一物；竭生平劳作，实无为之人；尽终身蓄金，仍侍蔬不缀，可谓一老菜农也，故称其商佛，于此何乐而不为，乃幸事。”文章结尾的落款是“老果老人书”。

慢慢读着这篇题跋，阵阵感动如流水般浸人心田。在过去一年的时间里，为了搜集林尚沃的生平事迹而四处奔波，秋史的这篇题跋为这一切工作划上了一个圆满的句号。秋史以“寸铁杀人”般精练的词句深刻地概括了林尚沃的一生。

我所有的工作至此结束。

我站在画前，向后退了几步，自言自语道：“现在林尚沃不在了，秋史金正喜也不在了，如水金起燮就更不存在了。”

对于生活在今天的人来说，秋史为林尚沃所作的名篇无疑是一篇无时无刻不在告诫着我辈的“狮吼”，但又有几人能理解其中的深意呢?他借用孔子之言教诲现代人“非逐利而求义也”，但又有几人能将秋史的良言铭记在心呢?

林尚沃终生敛财无数，却千金散尽，复归农事，悟“商道”而成佛，达到了“商佛”的境界。秋史借林尚沃的生平提醒现代人，这才是一种真正的愉悦，但又能有几人能领悟秋史的箴言呢?

我从画前转过身去，自言自语道：“我还担哪门子心呢?现在一切都结束了，秋史也好，林尚沃也好，如水金起燮也罢，他们与我何干?”

我慢慢走下台阶。我想起韩基哲曾说要和我喝一杯，让我不要就此走掉。但转念一想，韩基哲的约定现在于我又有伺用呢?犹豫不决中，我已快速穿过草地走出了纪念馆的大门。当然，没有谁来挽留我。



Table of Contents

商道

天下第一商

第一章轮痴





第二章序曲





第三章秘密钥匙





第四章命运之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴风前夜

第七章戒盈杯





第八章蚂蚁与蜂蜜





第九章联合抵制





第十章燎原





第十一章暴风前夜





相思别曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的结局





第十四章传奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思别曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之谜





第十九章石崇大师





第二十章无路之路





商业之道

第二十一章《岁寒图》





第二十二章寂中日记





第二十三章商业之道





Table of Contents

商道

天下第一商

第一章轮痴





第二章序曲





第三章秘密钥匙





第四章命运之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴风前夜

第七章戒盈杯





第八章蚂蚁与蜂蜜





第九章联合抵制





第十章燎原





第十一章暴风前夜





相思别曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的结局





第十四章传奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思别曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之谜





第十九章石崇大师





第二十章无路之路





商业之道

第二十一章《岁寒图》





第二十二章寂中日记





第二十三章商业之道
