第一章轮痴


1

获知金起燮会长因车祸溘然而逝，是在1999年12月底。

每至岁末，照例要应付各种辞旧的聚会、酒场、宴席，还要被迎新的激动催促着东奔西走，而在1999年的岁暮，这种忙碌更胜往年。

因为，不消几日，人类即将跨人公元2000年，掀开新世纪的崭新一页。人类历史上，公元1000年的“1”字为“2”字所替代的那一刻正倏然而至，在人们千年生活中留下印迹的“1”字即将封存在历史中，变为永恒。

更何况，一年之中，部分基督教徒关于1999年出现了种种世纪末现象、人类随时可能在这一年的某一瞬间沦于灭绝的警告不绝于耳；而今，一个新的世纪，一个2000年的世纪正在走来，所有的人们、所有的社会、所有的国家，整个地球村都为一种渺然的希冀而兴奋、狂热。

于是，1999年的圣诞节也就有了特别的意味。

午夜12时，我和妻子参加了子夜弥撒。从教皇那里，传来了美好的圣诞祈愿：愿地球和人类在即将到来的2000年的新世纪拥有和平。

做完弥撒，我和妻子走到教堂院子里，看到了大型圣诞树旁的圣子耶稣。

那是一个制作精致的库房，里面坐着圣母玛丽亚和她的丈夫约瑟，圣子耶稣就躺在盛放牛马饲料的食槽里。库房里还有制作精巧的牛、马、羊。库房门外，站着三位手持礼物前来礼拜圣子耶稣的来自遥远东方的博士。

做完弥撒回到家中，已是深夜二时。妻子习惯性地打开了电视。电视里正在播放大韩广播公司交响乐团的演奏，贝多芬的第九交响曲，一个合唱交响曲。交响曲已至高潮，雄壮的合唱曲在迸发：

我们讴歌，

我们颂扬，

造物的荣光，

新发的嫩芽，

春雨中沐浴成长……

就在此时，高潮中的合唱曲突然中断。我以为又是播放出了差错，下意识地看了看电视屏幕——原本瞄向大型舞台管弦乐队的电视镜头已然转到演播室。“现在播报新闻快讯。”播音员讲话时仍在打领带，似乎赶得非常匆忙。我停下脱外套的手，走近电视。究竟发生了什么大事，值得把圣诞特别演奏会现场直播停掉，“现在播报刚刚得到的新闻快讯”

播音员重复了一次刚才的开场白，开始读显然是草草拟就的稿子，“麒坪集团领头人、会长金起燮先生因交通事故辞世。据称，车祸地点在德国的比斯巴登高速公路上。”

什么?我颓然跌坐到沙发上。究竟是怎么回事?

“……金起燮会长放眼21世纪，麒坪集团倾力推出新款车型。据悉，会长亲握方向盘，奔驰在德国高速公路上试车，在比斯巴登附近发生车祸，不幸辞世……”

不相信，真令人难以相信。然而电视屏幕上已开始出现金起燮会长的照片。的确是他的面容。

“再播报一次，”播音员开始重复短讯内容，“现在播报刚刚得到的新闻快讯……”

播音员的声音透过屏幕上出现的黑白旧照片继续传出，“麒坪集团领头人、会长金起燮先生因交通事故辞世。据称，车祸地点在德国的比斯巴登高速公路上。”

我感到一阵仿佛被钝器击中头部的晕眩。

“……详情在凌晨六时新闻首播时间再向您介绍。”

大概又过了一二分钟，新闻短讯甫毕，一度被中断的贝多芬合唱曲再度占据屏幕，昂扬有力的合唱声再度传出，席勒那讴歌上帝创造宇宙万物之荣光的诗作，伴随着贝多芬的激越乐章，把一个人的死亡像湍流不息的大江中的一个气泡一样瞬间淹没了。

我却不能将记忆湮没。

金起燮会长之于我，胜于贝多芬合唱交响曲，胜于贝多芬。

他已死。

我失神地坐着，连外套也忘了换。

金起燮会长最终还是因车祸死在德国高速公路上，死在这条据说是德意志大独裁者希特勒奠基、因为没有速度限制想开多快就开多快的德国联邦高速公路上。作为一个飙车狂，金会长每年至少都要有一两次独自一人开着跑车在德国的高速公路上以超过200迈的速度飞驰。他终于还是在德国高速公路上独自驾车出事而亡!

在1999年岁暮的圣诞前夜，正当人们相聚一起饮酒唱歌尽情欢乐时，这位大企业的总裁却驾车走上了不归路，就像一个遭母亲训斥后负气离家出走的少年。也就是在这21世纪即将到来的圣诞前夜，金起燮会长似乎要与这个时代抗争，抑或是有意逃避整个世界洋溢的节日氛围，开着那辆为新世纪打造的新车在德国的高速公路上试车，岂料一场突发的事故夺走了他的生命。

“一个车迷”，人们经常这样说起金起燮会长。

但金起燮会长本人却并不喜欢这个称呼。一次，只有一次，他这样向我吐露心曲：

“这话我只跟您一人讲，从来没向别人说过。我从不认为自己是个车迷。有人说我是飙车狂，但我真正迷恋的并不是车。”

“那您迷恋什么呢?”

我的话音刚落，他一本正经地答道：“我真正迷恋的是轮子，从小时候起我就喜欢轮子。有了轮子这东西，无论多重的物件搬运起来都轻而易举，而且越是加力转圈速度就越快。并且它圆圆的，没有棱角。我喜欢轮子。所以，人们封我是‘车迷’，而实际上这个绰号并不适用于我。”

“那别人该叫您什么好呢?”

金会长莞尔一笑：“蟑螂。”

金会长亲口说出希望别人称呼他的绰号竟然是“蟑螂”。当然，在他向我解释他迷恋的不是汽车而是轮子后，我明白他是取蟑螂一词拆开来的意思，即“轮虫”、“轮痴”。(在朝鲜语中，“蟑螂”的发音与“轮子”相似——译注)

“人们讨厌蟑螂，认为它很恶心，即便如此还有的饭店把蟑螂叫做招财虫，看到了也不逮，还照样养着。蟑螂这东西，喜阴暗而不喜光亮。中国人称蟑螂为‘香娘子’，意为散发幽香的大家闺秀。”

“这么说您与蟑螂有些相像，不喜欢与人相处而喜欢躲在黑暗的地方?”

金会长有自闭症，这一点尽人皆知。虽媒体屡屡相邀，他却难得让记者拍照，更不用说接受什么采访。

“是那样吗?嗯，确实是那样的，哈哈……”金会长拍着膝盖大笑起来。金会长有个习惯，什么事中了他的心意他就会一边开怀大笑一边拍东西。身边有桌子就拍桌子，有茶几就拍茶几；什么都没有时就拍膝盖，越是笑得厉害就拍得越起劲，因此经常把茶几上水杯里的水震得溅出来。

轮痴!金会长正是这样痴于轮而不是迷于车，正如他为自己起的绰号。圣诞节前夜，这个轮痴最终在德国高速公路上独自驾车时出事身亡。

车祸的情形是怎样的，我无从知晓。

平时，凌晨两点是新闻的世界，但今晚无论我怎样把频道调来调去，看到和听到的只有圣诞节特别节目。看样子，要知道车祸的原因，真像播音员说的那样，得等到明晨六点新闻播报或早报送到时了。

我换上睡衣，却没有一丝睡意。于是，拿着满满一杯加冰威士忌走到阳台上。尽管已是凌晨两点钟，但公寓楼的许多房间仍是灯火通明。

啜着威士忌，我在阳台和起居室之间徘徊。忽然，摆放在起居室装饰架上的一块石砖映入我的眼帘，我走过去拿起它。

石砖上有这样的红色字样：“Freiheit”。

这红色字样的德语意为“自由”。第一次看到它时，我感觉那红字似乎不是用颜料，而是用鲜红的血写上去的，这种强烈的感觉使我不寒而栗。

这块砖是我在倒塌的柏林墙的废石堆中捡回来的。那是在1989年11月9日，屈指算来，已是整整10年前的事情了。

当时，我随电视台摄影组逗留德国，正在对这个二战后东西方冷战时代象征的柏林墙倒塌的历史性场面进行现场采访。初见金起燮会长，也就是在那个时节，在那个时节的德国。

在柏林采访过那近乎狂乱的庆典后，我们摄影组一行临时撤到了法兰克福。离开柏林的前一天夜里，在勃兰登堡城门旁边的乱砖堆里，我偶然发现一块红砖。砖的上面，不知是谁写上了“frei-heit”这样的字眼。看到这个字的那一瞬间，我忽然想到，正是为了自由，无数的人们在越过这石砖垒就的高墙时流血而死。从这个意义上讲，这块砖，正是那些为自由而死的无名者的墓志，虽然今天它只不过是一个普通的石块，但迟早有一日它会成为一块纪念碑，成为狂人希特勒、共产主义、冷战体制的冲突和斯大林等历史片段的佐证。

我把10年前在德国柏林捡到的这块石砖重新放回装饰架上它原来的位置。

再有一周的时间，20世纪就要结束了。

柏林墙已倒，因鸦片战争而沦为英国殖民地的香港也在1997年7月1日回归中国。20世纪的历史就这样匆匆走过，只留下一方红色的石砖。而在20世纪之尾，金起燮会长却魂丧联邦德国高速公路。

我第一次邂逅金起燮会长就是在法兰克福。当时，韩国直飞德国的直航航线仅有法兰克福一条，因此，结束在德国的全部拍摄计划后，我们重新返回法兰克福。

回到法兰克福的当天晚上，我在下榻饭店的客房里接到一个陌生人的电话。我刚一拿起听筒，那人开口就问：

“您是郑相镇先生吗?”

我做了一个肯定的答复，对方马上又问：

“是不是小说家郑先生?”

待我再次做出肯定的答复后，对方说他马上到饭店来拜访我，请我到一楼大厅去相见。说实话，在一个陌生的城市里同一个陌生人相见，对这种提议我并不很情愿，但电话里对方语气彬彬有礼，态度诚恳郑重，叫人无法断然回绝。

当我走到楼下大厅时，有一个人已经坐在那里了。一见到我，那人马上起立：

“您就是郑先生吧?”

“是的。”

那人从钱包里掏出一张名片递了过来。名片一面是韩语，另一面是德语，是那种公司外驻人员常用的多用途名片。上面印着：麒坪集团法兰克福支社长韩基哲。

“不好意思，我没有名片。”

接过对方的名片，却没有名片回给对方，我感到有些不好意思。见我这样，那人摆摆手又说：

“像郑先生您这样的人哪还需要什么名片?名片是我们这些生意人才用得到的。我拜读过郑先生的大作，对您景仰已久，只是未曾谋面而已。郑先生到德国来有何贵干?”

那男人身上散发着一种派驻外国人员的气味，说话滴水不漏，穿着整洁利落，给人的印象不像生意人而更像谍报员。

“德国统一了，我们是来采访的。这不，刚刚从柏林来到这里。采访过柏林墙的倒塌，正要回国呢。”

“您打算什么时候回去?”

那人很自然地拿出圆珠笔和记事本，好像这是他的习惯。

“明天下午，乘飞机离开。”

“有同行的人吗?”

“有五名电视台工作人员，制片、摄影和其他剧务组成员，连我在内一共六人。”

“如果日程安排允许的话，”那人停住在记事本上写字的手，打断我的话，“您能否在这里再多逗留几天?”

“这个嘛……”我有点为难了，“既然是一道来的，就该一起回去呀。再说，还有事情等我回去做呢。”

事实上，我确实还有没有做完的事情。

这次专题采访，我不但作为采访人参与其中，而且作为作家同电视台签约为这个纪实三部曲撰写全部解说词。虽说这部专辑要到年底才播出，还有大约一个月的时间，但中间还要编辑采录的镜头并录制解说词，时间安排很紧张。

听说我因为冗务缠身要和同伴们一道回国，那人合上记事本，表情有些尴尬：

“拜托郑先生您单独留一下，旅行费、逗留费这些自然一概由我们承担。我们会在您离开之前为您提供一切方便的。”

“究竟……”我有些不解，“有什么事情找我，找我究竟有什么事情?”

“是有人想见一下郑先生。”那人一脸紧张之色。“有人想见我?在什么地方?”

“在德国，就在法兰克福。”

“请问那位是谁?”

“实话实说吧”，韩基哲一副公事公办的口气说，“是我们集团的会长先生。”

我忽然感到一种困惑，于是把他刚刚给我的名片又仔细看了一遍。作为一名爬格子的作家，对企业、经商之类的事情我完全是个门外汉，所以对名片上所印的麒坪集团是一个怎样的公司，集团的会长是谁，是怎样一个人，我茫无所知。

“会长非常想见到郑先生，我来拜会郑先生也是奉会长之命。按照会长的指示，我们找遍了全市的所有饭店，才知道您在这家饭店下榻。”

“等等，”我如坠迷宫，“有件事我想问一下，会长先生是如何得知我在法兰克福的?”

“这个嘛，说实话我也无从得知。今天下午，K-2的贴身秘书打来电话，要我们找遍法兰克福的所有饭店，查清并报告小说家郑相镇先生的下榻处。”

“K-2?”我出声地笑起来。

“所谓K-2，就是喜马拉雅山一座有名的高峰，”韩基哲丝毫没有因为我的开玩笑而露出笑容，“K一2是我们会长先生的代号，我们对会长先生的称呼就是K-2。”

“那么，K-2究竟是谁?”

“是金起燮会长先生。”

我点起一枝烟，叼在嘴边。对经济我是一窍不通，但金起燮这名字我却耳熟能详。直到这时，我的脑海里才连缀起一些有关麒坪集团的片段的印象。麒坪集团作为一个大财阀企业，麾下一度有过众多的子公司，但自90年代初以来一直专营与汽车有关的各种业务。由于麒坪集团的这一特色源于集团的创业者金起燮，人们习惯称他为“一个车迷”。

汽车是他的宗教，是他的信仰。

我还听到过许多有关他本人的传闻。

他因为不愿与媒体打交道而被称为韩国的哈沃德·休斯。哈沃德·休斯是美国的石油大王、宇航工业奠基人，晚年蛰居不出，从不在外抛头露面。他有细菌恐惧症，同别人握手后一定要进行全身消毒，即便是独处之时也要躲进彻底杀菌的保护膜，最后就在这种生活中结束了悲惨的一生。

车迷金起燮会长，如同患有细菌恐惧症的哈沃德·休斯，对媒体避忌有加，使他成为众人心目中的神秘人物。他身为大财阀总帅，却从不出席公开集会，私生活几乎不为外界所知。这样一个谜一般的人物，为何要约见我这样一个与其业务风马牛不相及的小说家呢?

我问其中缘由，韩基哲立即回答说：“我们也无从获知。但有一点很明显，郑先生是K-2惟一想见的人。我所知道的仅此而已。”

“好吧，让我考虑一夜，明天早晨再做决定。我还得跟同伴们商量呢。”

我和韩基哲就此分手作别。

重新回到我的房问，结伴到市区逛街、购物的同伴们仍未返回。洗完热水澡，我打开了电视。国家电视台正在现场转播世纪大提琴演奏家劳斯特洛夫维奇在我刚刚采访过的柏林墙演奏无伴奏大提琴组曲的盛况。

辉煌的灯光下，大提琴巨匠劳斯特洛夫维奇站在深夜的柏林墙废墟上表演着他的独奏，无数的人们聚集在一起倾听他那描绘战争与杀戮一去不返、狂乱与意识形态之争不再重演、祈祷新的和平永驻人间的大提琴演奏。一位少女正在哭泣着向那些为寻求自由而在翻越柏林墙时踏上不归路的人们敬献花篮。

大概是贝多芬说的吧：

“音乐的启示远远高出任何智慧和哲学。”

听着大提琴巨擘劳斯特洛夫维奇在终于倒塌的柏林墙演奏的大提琴独奏曲，我的脑际突然响起贝多芬的话语。这就是艺术的力量。任何政治、任何战争、任何意识形态都不能推倒憎恨之壁，只有艺术才能冲垮这道心的藩篱。

翌日清晨，韩基哲支社长如约打来电话，我告诉他我将接受他的提议留在法兰克福。他马上说上午11点左右开车来接我。一等电视台职员们前往机场，我就立即收拾行装，来到饭店一楼大厅。

11点整，韩基哲驱车到来。我与谜一般的人物、自称“为车轮而疯狂”的轮痴金起燮会长的初次会面就这样开始了。

原本满满的一杯威士忌全部喝光了。再斟满一杯，我走进起居室，打开灯，在一堆唱片中选出一本世纪巨匠劳斯特洛夫维奇演奏的巴赫，放到唱机的旋盘上。

这张唱片，正是10年前我离开德国时在机场买到的。

身居巴黎的世纪巨匠劳斯特洛夫维奇是驾驶个人专机经过长达三个小时的飞行赶到柏林的。在象征着分裂的勃兰德堡城门墙下，在只有一把椅子的演出场上，他对麇集的观众说：

“在巴黎，看着电视，我流泪了。”

正在砸墙的人们顿时停下手，陷入一片沉寂。劳斯特洛夫维奇继续说道：

“我将在这历史之墙前为你们演奏，以表对所有为寻求自由而失去生命的人们的怀念和对他们的灵魂的抚慰。”

当时他演奏的正是巴赫的曲子《萨拉班德C调》。接着，他又演奏了法国的农舞曲《布尔》。11月的夜晚，凉气袭人，可他在演奏过程中外套一直是披着的。离开之前，他说，他很想来一杯德国斯纳普烈酒。

唱机里传出巴赫的《萨拉班德》，正是那天夜晚劳斯特洛夫维奇在柏林墙下演奏的曲子。

刹那间，我的耳边响起金会长的问话。

“您到柏林来，究竟要看什么?”这是金会长向我提出的第一个问题，“在柏林，您看到了什么，想到了什么?”

我真有些惊慌失措。记忆中，我是从行李中拿出我从柏林墙废墟捡起的那块砖给他看了。我之所以那样做，或许是因为他的第一个提问就给我以超越想像、难以逆料的冲击，让我无言以对。

接过我递过去的砖，他看得很仔细，对着砖上那红色的“freiheit”字样沉吟端详良久，然而又笑问：

“您到柏林就是为捡这个东西?”

我感到有些气恼。初次见面，他是不是在蔑视我?就算他是个大企业老板，但我又不是他的手下职员。虽说年龄上他长我15岁，但作为人，作为一个自由人，我没有任何地方与他有什么不平等。

“这不过是块石头而已，如果您到柏林来就是为捡它，换了我，我会马上把它扔到窗外去的。”

他做了一个似乎当场就要把砖块由饭店10楼扔出窗外的动作，但同时又开怀大笑起来。说实话，无论是对素昧平生的我劈头一个异想天开的提问，还是要把砖块扔出窗外的无礼动作，对于平时内向腼腆的金起燮会长来讲，都是很出格的行为。

“普赖海特”不错，就算刻上‘自由’两字，它也无非是一块砖而已。郑博士(因为没有合适的叫法，他一直这样称呼我)，我之所以想见到郑博士，就是想听一听身为小说家的郑博士1989年11月9日晚在倒塌的柏林墙下究竟有何见闻，有何感想?”

“您怎样知道我在那里呢?又是怎样得知我到了法兰克福的?”

“因为我和郑博士同在那个地方嘛。你们在柏林墙下拍片子，我看到了。觉得电视台的名字很眼熟，一看，原来是郑博士一行在拍片子。再说，要离开德国，当然要回到法兰克福喽!”金会长拍膝大笑。

“那么，这回该我来问您了。”我以报复的心理问了一个同样的问题，“会长先生到柏林又看什么来了?”

“到柏林看什么来了?”

金会长自言自语地重复着我的提问，正面打量着我。他可是难得正面看人的。

“我到德国是为了看看，感受什么?……来吧，郑博士，我们出去走走。”

接着，他带我来到德国的高速公路。后来我才知道，每年到国外出差旅行，金会长一定要到德国的高速公路驾车飞驰一二次。这个时候，他的身旁既没有什么贴身秘书，也没有无所事事的旁观者，没有任何人的帮助，自己亲自手握方向盘，飞车速度每每超过200迈。这种每年都要经历一二次的事情，被秘书们冠以特别代号“K-2紧急作战”。这一个多钟头的几乎疯狂的疾驰，的确称得上超紧急状态。

从这种意义上讲，我有幸成为惟一一个陪伴过金会长遂行“K-2紧急作战”的人，成为惟一一个同乘一车目睹过他那疯狂的驾驶、一个为车轮而疯狂的轮痴那种令人震撼的执著的人。

我们的出发地点是法兰克福郊外，高速公路的起点。金会长要驾驶的车已经备妥，等在那里。

一部跑车停在高速公路入口处，连我这个完全不懂车的人都可以一眼从它那漂亮的外观看出这车价值不菲。车身通体是红色的，车体呈流线型以最大限度地减少空气的阻力。

这是一款意大利名车，车名法拉利，车型F40。

当时，也就是下午三点左右的光景，可在晚秋时节的德国，已是暮色苍茫的傍晚时分。除了轮子，跑车通身红色，看上去酷似一匹赤兔马。

车已发动、预热，只等金起燮会长登车驾驶。被疾驰向前的欲望催动着，它颤抖着，发出低沉的轰鸣，睁圆了前灯的双眼，咬牙切齿地怒视着眼前远远延伸的高速公路，仿佛一匹鬃毛飘飘、奋蹄欲驰时刻准备主人的命令翻山越岭、跨溪渡江的骏马。

对金会长来说，车就是马。

后来我才得知，金起燮会长约见我是因为他读过我写的一部小说。那部小说的主人公是广开土大王，我在小说中写道，广开土大王之所以能够占领广袤的领土而成为东方的亚历山大和大韩民族最伟大的英雄，完全缘于他以骑兵武装了高句丽军队。金会长对我的观点颇有同感。

很久以前，在海洋国家英国，年轻人被灌输以这样的信念：“谁能统治海洋，谁就能统治世界。”

作为一个岛国的英国，当时只有海洋能够使它走向世界。要走帝国。

但现在，情形就大不相同了。

“谁能支配车，谁才能支配世界。”

这就是金会长的哲学。

“知道这车叫什么名字吗，郑博士?”金会长问我，一边用手轻轻抚摸着油亮的车体表面。

“不知道。对车，我可是一窍不通。”

“您开车吗?”

“开倒是开。”

“哪种车型?”

我有些不好意思。我的座车购自金起燮会长的竞争对手。听我说出车名，金会长莞尔一笑：

“往后坐我们的车吧，我们的车在安全方面要棒多了。”

尔后，他用手指着那辆红色的跑车：

“这车叫做法拉利。为了纪念第一个制造这种车的恩乔·法拉利，用他的名字起的车名，是名车之一。去年，我曾见过那位老爷子。这款车是两年前也就是1987年，恩乔老爷子为纪念自己的车问世40周年而制造的。造这部车时，老爷子已有89岁高龄了。”

他从口袋里掏出点什么，扔进嘴里。开始我以为是仁丹，后来才知道那是一种薄荷糖。他曾经是个瘾君子，每天要抽掉两包烟，当时正在戒烟，薄荷糖算是聊以填补空白的替代品。

“这款车全世界仅有400部，而我这部车子要算是这仅有的400部中脱颖而出的‘法拉利先生’了。还是等跑完车再给您讲吧。差点忘了告诉您，我可没有驾照，也没入过寿险。郑博士，您要是害怕，干脆就别坐了。”

他的这些话，我以为只不过是开玩笑而已。

我们一道上了车，各自就座。

这部车不同于一般的四门双排座，是一个只有两个门的双门单排座车。

“有个著名的车评家坐过这款车后说，与法拉利F40同驰，就好像一首好事多磨的爱情叙事诗，虽然会有几番争吵，但最终会相互理解，共坠爱河。”

金会长脱下西服上衣，松开领带，系上安全带，握住了方向盘：“来吧，郑博士，让我们共吟一曲好事多磨的爱情叙事诗吧!”

车内装置完全是一副飞机驾驶舱的样子，操纵面板上各色各样的荧光灯在闪烁。我在一旁凝视着金会长的脸庞——他的脸上闪现着无法抑制的兴奋和欣悦的光芒。

“好啦，我们出发!”

金会长猛一踩油门，跑车像突然挨了一鞭的烈马一样箭也似地弹射出去，仪表盘中指示速度的指针猛地窜升起来。

车越跑越快。离开郊区越远，公路越宽，已经是往返八车道了。虽说这是直通德国行政首都波恩的干线，来往车辆却稀稀落落。早就梦想着有一个统一的欧洲国的欧洲人，为亲眼目睹柏林墙倒塌现场，正在从法国、英国驱车穿行在高速公路上。

来自法国的汽车尾部贴有“F”标签，丹麦是“DK”，荷兰是“NL”，英国则是“GB”。这些车大都是该国生产的国产车。

160迈，180迈，200迈……

跑车以骇人的速度向前疾驰。

金会长驾驶的法拉利，仿佛在参加一场障碍赛，不断超越前面的车辆。车越开越快，他的嘴也越闭越紧，一双喷火的眼睛死死盯住正前方。

就在此时，从车的后方，忽然有车前灯一闪一闪的信号。我本能地回头看了看。在正以200迈的速度奔驰的法拉利身后，一部灰色跑车的前灯正在一明一灭地发着信号，似乎在催促前面的车让路。

金会长好似被后面电驰而来的跑车气势猛不丁地镇住了，方向盘一打，让开了路。尾随而上的跑车轰地一声超了过去。车上坐的是一对戴着太阳镜的青年男女。

“你知道那是什么车吗?”

一直在默默开车的金会长终于开了口。

“那是保时捷(Porsche)，车型是911Turbo，又称作蕴含日耳曼民族魂的梦幻跑车。”

金会长梦呓般地喃喃道。

“安全带系了吗?”

“系上了。”

刹那间，法拉利开始翻筋斗似地加速。金会长开始加油门，要赶上远去的保时捷。

“那车跑百米只用3．7秒。不过，博士，纵算它跑得再快，号称奔驰梦幻，也抵不过法拉利。咱们法拉利在世界顶尖级的F1方程式汽车大赛中足足挣回了105次冠军呢。别的不说，单说一个快字的话，这世界上没有任何车能敌得过它。”

法拉利仪表盘中的速度指针逐次升高，车速已超过230迈。

法拉利的最高车速是每小时324公里，但那只是在专为赛车而修建的跑道上才能达到，而在德国高速公路上，因为路况的缘故，充其量也只能跑到250迈，尽管德国的高速公路路面十分宽敞，设施也相当完备。

金会长的法拉利在疯狂加速，企图赶上前面的保时捷。

或许是猜到了金会长的这种想法，保时捷也突然开始加速。我似乎在什么地方读到过这样的故事：在美国或是欧洲的高速公路上，互不相识的人们进行善意的速度竞赛，好像真的举行车赛一样在高速公路上疯狂角逐，聊以缓解旅途的无聊。而今天，这样的场面居然让我有幸目睹到了。

一个是开着有德国“D”标志的保时捷的德国青年，一个是来自韩国的大企业老板金起燮，就在我的注视下投入了以命相搏的可怕车赛。

保时捷仿佛遇到一次天赐良机似地玩起了车技，在高速公路上的车与车之间穿来穿去，把一个个玄之又玄的险情甩到身后，金会长的法拉利则咬住保时捷，一味前突。

在一旁呆呆地望着金起燮会长这个已近暮年的财团老板把衬衣甩到臂肘上同一个德国小伙展开生死追逐，我的心里在想，这人究竟在做什么?

看着金会长那几乎双目喷火的眼神，我暗想，这人究竟为了什么目标这样疯狂驱车?他难道是为了什么才一定要追上前面的保时捷?

不是的。我暗自摇摇头，自己否定自己。他的目标不是别的什么人，而是他本人，永远超前的他本人。金会长驾车疾驰，追逐的正是作为欲望化身的自己。

保时捷终于服输了地挂起免战牌。好像被穷追不舍的法拉利搞得筋疲力尽，它闪到了公路的一侧。法拉利趁机子弹般超了过去。透过车窗，我看到戴太阳镜的年轻人冲着正在超车的法拉利车手金会长举起拳头，做了个嘲弄的姿势，但它随即抛得无影无踪。

在这场以生命赌输赢的车赛中，金会长的法拉利赢得了胜利。

而在与保时捷争速度中终成胜者的金会长，却像丧失了目标，忽然减速。“现在我们返回去怎么样？”一直缄口不语的金会长如大梦初醒般开口对我说。来到一个产交转弯处，他才面带微笑地抬头看着我问道：“害怕吗，郑博士？”

“不，不怕。”我直截了当地回答。真奇怪，金会长把车开得那么快，那么疯狂，我居然没有感到一丝的不安和恐怖。

“这车真叫人感到不可思议。”

金会长就像引着疲惫的马慢慢回家一样，以平均120迈的速度轻轻滑行在高速公路上。这时，天空已经布满了绯红的晚霞。窗外越来越黑暗，而车内的驾驶座就像夜飞的飞机驾驶座一样越来越明亮。我决定把我从一坐进车里就深揣怀中的疑团抖落出来：

“您为什么要这么玩命地开车呢?难道您喜欢这样驱车是因为有一种愿望，要在生前造一款这样的名车?”

我终于把这个憋了许久的疑问扔给了金会长。顿时，金会长用手猛拍着方向盘放声大笑起来。

“这车是名车?你说法拉利F40是名车?这你可外行了，郑博士!”他直盯着我说道，“这车呀，一句话，烂车!如果把它比做女人，它简直就是烂货!”

金会长像是被自己的话逗乐了，放声笑着再次猛拍方向盘。他的拍击引起了“嘀、嘀”的笛声。

他的话，叫我难以置信。在这之前，他对这部法拉利不是一直赞不绝口吗?然而，他居然又说这价值百万美元的高档车是烂车，居然用“烂货”这样低俗的俚语来指称这全球仅有400辆的最高档跑车。

“您不是刚才还说它是价值百万美元的超高档车吗?”

“没错，它就是价值百万美元的烂车，百万美元的烂货。”

“为什么这么讲?”

经我这么一问，他又高声大笑起来：

“这车说起来不过是像上了著名杂志的世界名模一丝不挂的胴体。这具胴体，漂亮是很漂亮，但远远不能引起性欲。一般来说，看到女人的裸体，当然会产生性欲。这车就像一个高级娼妇，像一个身穿貂皮大衣、身为世界名模的高级应召女郎。它可不是你希望任何时候、任何场所都带着一道去并与之共度一生的女人，可不是你想爱的女人。这车外观是很靓，确实值得称道，但它有一种说不出的肤浅。”

“那么，究竟什么样的车才称得上名车呢?”

“是这样，郑博士，”金会长郑重地看着我说，“有一种车，我认为那才是真正的名车。那是一种在你整个的生命过程里你一直想制造，哪怕就一次，渴望在你生前亲手制造的车。是的，郑博士，我来看德国柏林墙倒塌的历史场景，恰恰是为了用我的身体去体会那样的车。”

“会长先生想制造的车在哪里?”

金会长立即抬手指了指自己的头部：“在我的头脑里。”

接着，他又指指自己的胸部：“也藏在我的心里。”

然后，金会长又如痴如梦地低声说道：“我终生梦想造出的车，就在前方跑着呢!”他抬起手指了指窗外。

我顺着他的手所指的方向看去。我看到，一辆外观酷似甲虫的旧式大众车正在缓慢地爬行。

对车我整个是个门外汉，但对大众我却颇知一二。因为它的外观造型非常独特，就像甲虫，而且几十年没有再推出新车型，是传统的德国百姓车。

“你说对了，郑博士。”金起燮会长点点头。

“那车就是叫做大众，德语的意思是百姓车。我想造的名车就是这种大众车，而不是什么法拉利。法拉利就像个高级娼妇，只能带她去玩玩，然后就甩掉，而大众这种车，就是伴你终生的糟糠之妻。你知道是谁设计了大众吗?”

“不知道。”

“方才和我飙车的保时捷911Turbo，我称它是蕴含了日耳曼民族之魂的，他的制造者是保时捷，正是这个保时捷设计了大众。母的，真正蕴含了日耳曼民族之魂的梦之车应该是这种跑得很慢的大众，郑博士。”

2

劳斯特洛夫维奇演奏的巴赫的《萨拉班德c调》那厚重的大提琴声终于结束了。

我关掉了唱机，往只剩冰块的杯子里加满威士忌，再一次在房间里踱来踱去。

居室墙上的挂钟不急不慌地摆着，时针已指向凌晨三点，我却了无睡意。喝下的威士忌已使我微有醉意，但我的神志却愈加清醒起来。10年前金会长在德国联邦高速公路上驾驶法拉利返回住处途中向我吐露心曲时那铮铮的话音又回响在我的耳边。曼民族之魂的大众。在即将到来的21世纪，我一定要造一款这样的名车。”

信誓旦旦地要造一款像蕴含着日耳曼民族之魂的梦之车大众那样的蕴含大韩民族之魂的梦幻之车的金起燮会长，在昨天，在离21世纪只有几天之遥的圣诞前夜，开着倾尽全力为21世纪打造的新车，为亲自实验车的性能，奔驰在我曾和他一道尽情驰骋的高速公路上，不幸在比斯巴登附近因意外的车祸，魂散德国。

金会长曾手指缓速行走的德国百姓车大众说过这样一番话：

“这车是费尔迪南德·保时捷30年代初在斯图加特设计出的世界名车之一。那时，保时捷作为一个汽车设计师已经名闻遐迩。1934年，希特勒在德国掌权，开始在全德兴建高速公路，保时捷博士给大独裁者希特勒写了一封亲笔信，信中说道：‘元首阁下，我正在研发一种汽车，它最适于在伟大的德国高速公路上奔跑。’接到保时捷的亲笔信，希特勒作了这样的答复：‘保时捷博士，请您务必于一年之内研制出一种能够为全德百姓所喜爱的百姓车’。”

金会长指着高速公路上来来往往的大众：“保时捷博士按照与希特勒的约定设计出来的百姓车，正是这大众。”

他抬头看看我，继续说道：“所谓名车并不指法拉利，而是这样的车：任岁月流逝，它却始终如一；任斗转星移，始终保持新貌；相交日长，感情愈深，如同一位好朋友。这才是名车。我这一辈子梦想要制造的，正是大众那样的车，而不是法拉利这种烂货。”

金会长又猛地拍了一下方向盘：

“我梦想着亲眼看到这样一种情景：在即将到来的21世纪，由我们国家制造的名车潮水般拥满这高速公路。”

讲这些时，金会长一反平时说话时那种快且单调的口气，一字一句说得很慢，好像在读国语课本一样有很强的抑扬顿挫。

“那么，郑博士来到柏林，究竟想看到什么?”金会长再次提起刚见面时在饭店的客房里向我提问过的那个问题，“您来德国，是为了看柏林墙的倒塌吗?是为了亲眼看到无数年轻人为寻找自由留下的血迹吗?您来德国，到底是为了看到什么?”

金会长机锋一变，像预言家一样继续说道：

“看吧，郑博士，柏林墙的倒塌只不过是一个开头。从现在开始，所有的都要坍塌。走着瞧吧，20世纪结束之前，都要倒的。柏林墙倒了，东德随着也要倒。还有波兰、捷克，也要倒。罗马尼亚、阿尔巴尼亚也会倒。当然不止这些，苏联也会分崩离析，四分五裂。苏联的加盟共和国会一个接一个地宣布独立。在欧洲，民族与民族、宗教与宗教开战，会发生你死我活的内战。不但是欧洲，亚洲的越南和柬埔寨也要倒，中国跃跃欲飞，香港一蹶不振。这些事情，都将在20世纪结束之前陆续发生。”

说实话，那时，我并不相信他的话，因为他所说的太夸张、太玄虚了。

难道在20世纪结束之前，这些戏剧性的变化会在地球上所有国家应验?

“在21世纪到来之前，只不过还有10年的光景。”

我实在对他那过于自信的态度不敢恭维。金会长马上接过话头说：

“不错，准确地说，只剩下11年。”

“那么，金会长是说，您所说的那些变化会在这短短11年内实际而真切地呈现在我们面前?”

“当然会，当然会清清楚楚地发生在我们面前。”他明确地回答，没有丝毫的怀疑，

“如果你不相信我所说的话，我们不妨打个赌。”

“那我们赌什么?”我怏快不乐地问。

金会长马上快活而简洁地回答：“赌我的命。如果20世纪结束之前我的话没有应验，到时候我把我的命给你。”

金会长的预言的确应验了。柏林墙的倒塌远非只意味着柏林墙的倒塌。一个多米诺骨牌倒下引起的是几万个多米诺骨牌的连锁反应，而柏林墙的倒塌引起的，首先是东德的垮台，接着是德国的统一。随之而来的是苏联倒台，许多国家从俄罗斯分离出去。不过10年之间，1989年11月12日金会长在返回法兰克福的法拉利车中以生命作赌注对我道出的预言，都一一成为现实。香港已回归中国，中国正一步步崛起。

一个预言家?!的确，痴于轮的金会长之于我，正是一个准确洞察时代先兆的预言家。

以生命作赌注的金会长虽然赢得一赌，自己却失去了生命。就像一个答对了所有问题却名落孙山的委屈的落榜生，金会长准确地洞穿了未来的一切，却在20世纪行将结束的圣诞前夕，在德国高速公路上驱策着汽车这匹现代骏马驰行时因交通事故结束了生命。

为车轮而疯狂的轮痴金起燮，洞察时代先兆的预言家金起燮，是什么缘故使他这样悲惨地结束了一生?

凌晨五点，不出所料，各电视台不约而同地开始了新闻首播，但头条新闻无一例外地是播出世界各国的圣诞盛况。从教皇以不熟练的韩国语问候“各位，谨贺圣诞”开始的圣诞福音，到在冰雪覆盖的前线站岗的年轻士兵，有关20世纪最后一个圣诞节的种种花絮持续了许久许久。圣诞新闻专题结束后才是有关金会长的消息：

“现在播报刚刚得到的新闻快讯。”

仍是那个昨天夜里在圣诞专题演奏会现场直播时间里打断贝多芬的第九交响曲匆忙作新闻播报的年轻播音员，所播的基本是原封不动的旧稿。

“麒坪集团领头人金起燮会长因交通事故不幸辞世。我国时间24日晚12时，德国当地时间下午四时，金起燮会长在德国比斯巴登附近的高速公路上因车祸身亡。详细情况请听现场特派记者为您报道。”

屏住呼吸，我盯着电视屏幕。一个身穿记者服、十分面熟的特派记者出现在电视画面上。他所站的地方，是夜幕下的德国高速公路。

“在圣诞节的前一天，当地时间下午四时，金起燮会长亲自驾驶着麒坪集团为21世纪打造的新车在德国高速公路上试车，在这条离比斯巴登不远的高速公路上撞到这护栏上，翻滚到了山下。”

随着记者的话音，摄像机镜头对准了被撞碎的护栏，并像现场直播一样越过护栏伸向山下。

车祸时间是下午四点，但特派记者赶到现场恐怕已过了相当长一段时间，无论是公路还是山下，到处一片漆黑。从摄像机镜头前雪花乱舞的情况看，德国的圣诞前夜下过一场大雪，成了一个银色的圣诞世界。

电视机画面上，记者所在的位置由高速公路旁切到了医院。雪下得更大了。

“这里是法兰克福的医疗中心，金起燮会长的尸体就临时存放在这里。金会长是在事故发生后当即被送到这家医院的，但据值班医生介绍，他早在抵达医院之前就已停止了呼吸，看来金起燮会长是在车祸现场当场死亡的。据麒坪集团有关人士称，金会长的尸体将由圣诞后的第一个航班运回韩国。关于金会长的死因，当地警方认为是驾车中的疏忽所致。现在离新千年只有几天之隔，而把自己的一生献给汽车事业的金起燮会长就在这圣诞前夜殒命，不可不谓悲剧。”

画面再次切换，这次出现的是一个抽象的物体。那扭曲的样子太凄惨，简直难以辨认出它就是一部汽车，而是让人觉得更像是什么行动美术流派的一幅雕刻作品。画面在激烈的抖动，好像有谁在制止录像，而记者出自职业本能在强行拍摄。“这部小卧车就是金起燮会长驾车出事的那辆车。”电视画面再为特派记者的脸庞，“车的名字尚未对外界公开披露，但在麒团内部，人们一直用代号称它为E车(E-car)。金起燮会长驾驶着这部为21世纪打造的汽车在德国的高速公路上奔驰时未曾料及的车祸的。众所周知，金起燮会长的一生全部奉献给车事业，因而人们称他‘为车而疯狂的人’。他还是一位飙车每年都要有一二次在德国高速公路上亲自手握方向盘无限速地。显而易见的是，他的逝去将给我国经济带来严重的冲击。”金起燮会长突遭横祸而逝，正在休圣诞假的特派记者被急派现但他所播出的新闻，除了表面的情况外空空洞洞，别无内容。也难怪，事情发生得太突然，时间紧迫，他又如何能够作出更详细的报道?!

简短的新闻很快就结束了。虽说是现场新闻，与昨晚听到的新闻快讯相比，只不过篇幅加长了一些，内容并无二致。关于金起燮会长死亡的原因与经过，只报道了当地警方那模棱两可的“驾车疏忽”的判断，剩下的无非是一些现场速写。

他去了。

他的尸体将由圣诞后的第一趟班机运回韩国。

就像锁定关键目标反复播放，我在脑海里从头至尾一遍又一遍地回忆着特派记者所报告的新闻内容。

痴于轮的金起燮。

自称为车轮而疯狂的轮痴金起燮。

从玩铁圈的少年时代起一听到“轮子”二字就欢呼雀跃的多梦少年金起燮。

小时候玩单轮铁圈的金起燮长大后迷上了双轮自行车，为了揭开自行车胎环的秘密，青年时代的金起燮曾冒着生命危险偷渡日本。

胎环，是支承自行车外胎的外轮，自行车的生命秘密就完全隐藏在这里。得知越是完美的圆越能造就完美的轮圈，金起燮潜心于制造更完美的轮圈并为此丢掉了一个手指。

右手的小指。

金起燮右手的小拇指断了一个骨节，也就是说，他的右手是一只残手。

“我用右手的一个小拇指和一个自行车胎环做了交换。但我并不因此心疼这个小拇指。如果能制造出一种更为完美的胎环，不要说右手的一个小拇指，就是整个右手我也舍得去换掉。别说右手，就是我的生命，我也会不惜换掉的。”

痴迷于双轮自行车的青年金起燮后来再度迷上同样有两个轮子的摩托车，迷于双轮摩托的金起燮再后来又迷上了拥有三个轮子的三轮车。迷过了三轮车的金起燮，最终迷上了四个轮子的汽车。从单轮的玩具铁圈到四轮的小汽车，金起燮的一生全部倾注在轮子上，这个人与其说是一个人，毋宁说是一只虫，一只蟑螂，一条轮虫。

轮痴金起燮，在他生命结束的时候，也是驾驶着自己亲手制造的汽车，在驰骋中与车同归于尽的。

我站起来。

彻夜未眠，透过公寓的阳台，东方已升起一轮圣诞日的新太阳。

我慢慢地走向信箱，朝里面瞧了瞧。早报已送到。刚刚送到的早报还散发着浓浓的油墨味道。

“麒坪集团领头人金起燮会长在德国高速公路上因车祸丧生。”

早报的头版头条，字大如拳。

我打开报纸。金会长的死讯虽然是头版头条，足以把那彩色印刷的、举行于梵蒂冈大教堂的罗马圣诞弥撒挤开，内容却一如电视里的新闻首播，空洞贫乏。

不过，这其中毕竟还有一条有趣的报道强烈地吸引了我的视线。

“作为一个出了名的飙车狂，金起燮会长有个嗜好，每年必定要到德国或意大利高速公路上飙车一二次，亲自驾驶世界名车，把速度开到200迈以上。而这次金会长驾驶的，是该集团面向21世纪倾全力而制造出来的新车。金起燮会长是为了试验新车性能，亲自上路试车，突遇不测而丧生的。这款车的名字一直对外界保密，代号叫做‘E车’。但据可靠的消息灵通人士透露，这款新车将从公元2000年1月起正式出厂，行销全球，它的名字取为‘伊卡罗斯(Icaros)’。伊卡罗斯是一位希腊神话中的人物，据悉，新车的名字是金起燮会长亲自取的。

“希腊神话人物伊卡罗斯是一位悲剧式的主人公，因为飞得离太阳特别近，被太阳融化了翅膀坠海而死。金起燮会长驾驶着亲自为其取名的新车在德国高速公路上因不测的车祸而身亡，他的命运结局，就同在飞近太阳的过程中因为翅膀被太阳融化落海而死的希腊神话人物伊卡罗斯一样，充满了悲剧的色彩……”

伊卡罗斯。

尽管没有披露消息来源，但既言“可靠的消息灵通人士”，当有九成以上的准确度。这么说，报纸的当地特派记者已挖出一直被以代号“E车”相称的新车名字：伊卡罗斯。开发一款新车要耗资数千亿元，而新款车的名字在正式举行新车发布会之前通常是对外界保密的。因为，不仅是国内的竞争对手，全球的汽车制造商们都在关注着即将诞生的新款车的设计、功能，特别是新车的名字。为了抢先一步得知新车的名字，他们往往会挖空心思、不择手段，展开一场激烈的情报战。

“E车”，麒坪集团为新世纪而制造的新款车的代号。而今，人们已知它所指的是根据希腊神话故事人物而命名的新车名字：伊卡罗斯。金起燮会长为21世纪驰骋欧洲公路的本公司新款车所取的名字，强烈地透露着他的这样一种意愿——欧洲精神源于希腊神话，新车的名字亦当取自希腊神话。孰料，当地记者竞称“他的命运结局，就同在飞近太阳的过程中因为翅膀被太阳融化落海而死的希腊神话人物伊卡罗斯一样，充满了悲剧的色彩……”

悲剧式主人公伊卡罗斯是巧匠代达罗斯之子，与父亲一道前往克里特岛，但克里特岛王米诺斯讨厌二人，就将他们诱入迷宫并关闭了迷宫的出口。父子二人在王妃玛什帕的帮助下千方百计逃出，却被事先有所察觉的米诺斯王藏起了海边的所有船只。为此，能工巧匠代达罗斯发明了一种逃跑的方法：用蜡做成翅膀绑在身上，飞离岛上。

心灵手巧、无所不能的代达罗斯终于做成了翅膀并插在父子二人身上。逃离孤岛前，父亲对儿子伊卡罗斯说：

“儿子，在你振翅起飞之前我必须告诉你一件事。我们的翅膀并不是真的什么翅膀，只是用蜡制成的人造翅膀。待会儿你就可以飞到天上去了，越往天上飞，你就会产生一种再飞高一些的欲望。可这绝对不成，因你飞得越高就离太阳越近，你的翅膀就会被太阳融化。但我们的翅膀只够我们飞到逃到西西里岛的高度。”

随后，二人开始朝着天空飞翔。父亲代达罗斯平安飞抵西西里岛，而儿子伊卡罗斯一升到天空立即忘掉了父亲的提醒。

再高些，再远点。

伊卡罗斯越飞越体验到一种飞翔的愉悦，于是扇动着翅膀向高空飞去。伊卡罗斯因为太靠近太阳，翅膀为太阳所融，跌进大海，溺水而亡。

伊卡罗斯与金起燮。

这两个人物确有相似之处。如果真的是金起燮会长亲自为面向21世纪而制作的新车取了“伊卡罗斯”这个名字，那么，他或许已经预见到自己会像坠海而死的伊卡罗斯那样迟早有一天在高速公路上悲剧般地结束自己的一生?





第二章序曲

1

2000年1月。



在Y饭店大会议厅，举行了麒坪集团面向21世纪制造的“伊卡罗斯”新车发布会。

下午6点钟，大会议厅挤满了来自国内和世界各地的社会名流与车商。大厅中央，展示着从未露过庐山真面目的新款车“伊卡罗斯”，车身被洁白的轻纱笼罩着；大厅正面的巨大横幅上，写着“21世纪世界之车伊卡罗斯新车发布会”。

国务总理和内阁部长、企业家们，前来采访的记者和电视台的摄影组陆续赶到。

被白色轻纱笼罩着的伊卡罗斯的正面和后方，站着四名满面微笑的少女；有幸被选为伊卡罗斯第一位驾驶者的“美女皇后”——当红影星C小姐已经等候在会场。

我站在大厅的一个角落，目不转睛地望着展示在来客爆满的会场正中央的伊卡罗斯。

来客成千上万，大厅内座无虚席，可在这盛典上独独缺了主角金起燮。他那悲剧般的死亡，已经跨越一个岁末年初，过了一个月的时间。他的尸体已从法兰克福运回韩国，葬礼是按照佛教礼仪举行的。虽然金起燮会长生前全无宗教信仰，但他的夫人是一位虔诚的佛教徒，故而在汉城附近的一座寺庙里为他设起了灵堂。

我曾亲自赶赴位于贞陵的寺刹为金会长上香。

那是一个寒风凛冽、大雪纷飞的岁末冬日。作为痛悼一个大企业老板的葬礼，仪式办得有些过于雅净、简素了。

一手执香，一手拿着点燃的蜡烛，我一面往香炉里上着香，一面望着黑带缠绕的相框中金会长的照片。相框里的金会长正腼腆地笑着，似乎羞歉于作为主人而卧于此地。

以佛教礼仪举行过葬礼后，金会长的尸体并未火化，而是埋到了离汉城不远的郊区。但我只到过设于贞陵的灵堂，聊表我的吊唁之意，而没有作进一步的吊慰。

我自认为，以我和他的友情，做到这些就已尽到了礼仪。

但今天早晨我却接到一个意想不到的电话。电话是麒坪集团企划协调室打来的，拿起来一听，原来是老熟人韩基哲，10年前在德国法兰克福相识的韩基哲。结束法兰克福支社长的任期后，他调任金会长的随行秘书，每次与金会长相见都是他先打电话相约。最近他又荣升总管集团实务的企划协调室主任，这是履新后的第一个电话。

“您好，您还记得我吗？”

“记得，当然记得。”

他立即告诉我，今天傍晚6点钟将在Y饭店大会议厅举行新车发布会，希望我一定到场。说实话，新车发布会这种事情，与我是毫不相干的。我不大喜欢到什么聚会之类的场合。那种无法深交的、蜻蜓点水式的交际气氛，是我最不情愿、也最厌恶的。见我犹豫着不能爽快地答应，他又委婉地说：

“我们邀请郑先生出席发布会，并不只是出于礼仪，而是会后另有急事相商。是件非常重要的事情。”既然说是新车发布会后有急事相商，我当然无法拒绝他的请求。虽然没有细问，但从最后那句“是件非常重要的事情”，我本能地感到约见的内容与已去世的金起燮会长大有干系。

大概是6点整的时间已到，室内乐团开始了演奏。

我踮起脚，望着停放在大厅中央的“伊卡罗斯”。

包括国务总理在内的一干人等一字型排开，准备为它揭开那洁白的轻纱。集团有关人士对新车作了简单的介绍。在他的介绍词中，对在德国高速公路上因车祸而死的金起燮会长的追忆，远远多于对新车的介绍。在简短地向故人默哀之后，揭幕式终于开始了。伴随着响亮的爆竹声，一道道蓝色的激光束划过半空，集中在“伊卡罗斯”身上。几乎是同时，红蓝交错的灯光开始闪动，明灭。以车为中心围了一圈的贵宾们，用手扯紧了绳索。覆盖汽车体正面的帏幔随即被撩开，新车的面目终于呈现于世人面前。

“哇——！”

刹那间，一直在等候掀开面纱的人群中响起一阵赞叹声。

在令人目眩的灯光与激光光线的烘托下，“伊卡罗斯”的造型酷似宙斯的神像，君临浸淫于追逐新奇的物质文明中的现代人面前。车体通身呈浑圆型，看上去就像站在起跑线上蓄势待发的古希腊奥林匹克斗士，令人联想到赫拉克勒斯那张扬着力量的筋肉。但最引人赞叹的还是在红蓝交错、耀眼夺目的灯光下初露英姿的新车的颜色。那颜色不是我们寻常看惯的汽车的黑蓝红白诸色。而是在原色的色彩中揉进了荧光物质，酷似能够自身发光的深海鱼类的鱼鳞，散发着夺目的光芒。更让人感到不可思议的是，车体的颜色可随着光亮的强弱像变色龙那样随时变化。由于车体喷漆中含有特种成分，白天的车体颜色与夜幕降临后的车体颜色看上去截然不同。

这是一个色彩的革命。

新车各种技术参数为：

最大时速198公里；

车体长度4670毫米；

车体宽度1778毫米；

车体高度1437毫米；

串联四缸DOHC四门三节式车型；

排量1998cc。

金起燮会长一心要为21世纪亲手打造一款像沃克斯瓦根那样的世纪名车。沃克斯瓦根开创了有史以来单一车型产量2000万辆这一天文数字的记录，金会长则有一种强烈的欲望，那就是制造一款与沃克斯瓦根并驾齐驱的21世纪世界名车。伊卡罗斯就是这种强烈愿望促动下面世的产物，它虽然在设计上沿袭了欧洲特有的古典外型，但车体的颜色却采用了最尖端艺术，引发了一场超越想像的色彩革命。汽车的内部如同宇宙飞船的驾驶舱，完全以前沿科学武装。这就是伊卡罗斯。

人们迅速涌向伊卡罗斯。影星C小姐坐在小汽车的驾驶座上露出一种特有的灿烂笑容，各家报纸、杂志、电视台的摄影记者们争先恐后地抢拍C小姐的容姿。这是一场摄影大战，闪光灯四处闪动。国内外贵宾们很快便退出展地，只留下来自世界各国的车商们在忙忙碌碌地作现场洽谈。发布会会场的人流潮水般迅速退去。

就在这时，有谁轻轻拍了一下我的肩膀。转头一看，正是早晨电话相约的韩基哲。

“不知道您在哪里，我已找您很久了。怎么都看不到您，还担心您没来呢。”

韩基哲一身利落的打扮，西服笔挺，胸前插着一束花。

“怎么样，新车的样子？”

他脱下白手套，伸过手来。我同他握了握手。“对车我可不在行，不过第一眼就有一种感觉，这车很有魅力。”

“谢谢。”

大会议厅已经形成散会局面，来宾几乎不见踪影了，只剩下公司里派来接待来宾的人们在处理善后事宜。

“我们走吧，郑先生。”

韩基哲已在前面带路。

2

大概是事先已约好，韩基哲带着我，径直来到Y饭店三楼日本料理屋。他没带手下职员，手里只提着一只小小的手包。

“您还没用晚餐吧？”他问道。

“还没吃过。”

“不好意思，我自作主张订了日本料理，本来应该先问一下您吃什么的。”

早就等在那里的日本料理屋服务员把我们领进一间偏僻的密室。密室里铺着榻榻米，有足够伸开腿的空间。

“事情总算结束了。新车发布会之前这些日子，一天连一天地，只有紧张。”韩基哲一边说着，接过服务员递来的热毛巾擦起脸来，样子好像真的很疲倦。

“您喝酒吧？天很凉，来点热乎乎的清酒之类的东西怎么样？”

“我喝威士忌。”

就着生鱼片，韩基哲喝烫过的清酒，我则喝加冰威士忌。日本料理屋的窗外，有个日式小院落。

院里种着竹子，旁边是一些奇形怪状的石头。或许是刚刚下起了雪吧，院子里积起了棉絮般的雪花。我们先是无言对饮，转眼间已有三四杯下肚了。“今天我约会郑先生，是为了已故去的金起燮会长先生。”大概是在清酒的作用下紧张稍缓，韩基哲涨红着脸开了口，“我们集团已经决定，从新年开始为创业者金起燮会长先生举办纪念活动。所以我们决定立即为会长兴建一座纪念馆。与此同时，还要为金会长出版一本事迹传略或是传记之类的书。

所以，我们认为，已故金会长的传记的执笔人，非郑先生莫属。”

不知从何时起，事迹传略、评传、传记之类的书籍变得满天飞。政治家们把自己的思想撮录成书拿来出版，企业家们把企业的经营理念汇集成册也拿来出版，这似乎已成为一种时髦。但这些书大多不是自己写的，一般是由有文笔的人代为捉笔。我也偶尔受到过此类代笔的邀请，因为觉得大违脾胃，每每一口回绝。

“我们并不要求您在这里当场应允。时间也还有一点。会长先生的诞辰是11月3日，按我们企划协调室的策划，在会长诞辰之际纪念馆开馆，同时一道推出纪念故人的评传。”

他又要了一瓶清酒。已经喝掉了两瓶，韩基哲似乎还远远没有喝够。

窗外的小院里，已有不少的积雪了。

“还有件东西要向您请教。”

说着，韩基哲拎过手包，在密码盘上左转转右转转，“咔嗒”一声，包打开了。他从包里掏出件什么东西，小心翼翼地放在餐桌上。他的手在微微颤抖。

东西包在塑料袋里，以防沾上人的手渍。韩基哲慢慢地，慢慢地将塑料包里包着的东西掏出来，轻轻地，轻轻地放在餐桌上。他是那样的小心翼翼，以至于我以为那包里的东西是一种易碎易破的玻璃制品之类的东西。但不是。摆到桌上的是一件粗糙难看的皮制品。

“您知道这是什么吗？”韩基哲将瓶中酒倒在

杯里，一饮而尽，看着我问。

“这个……”

我也已颇有醉意，看看那件皮制品，因为太旧看上去像件老古董，又像一本封皮斑斑剥落了的古书。

“……您不晓得？”韩基哲毫无表情地看着我。

“难说，是不是个钱夹？要不就是件什么古董？”

“您说对了，”韩基哲点点头，“就是个钱夹。”

钱夹的颜色是那种兽皮特有的赭黄色，但因为岁月已久，已然变为灰色。钱夹的表面已经开始皲裂，可见其破旧的程度。如果不是皮制的，恐怕马上就会化为缕缕碎条。

“您知道这是谁的钱夹吗？”

他用手指着放在餐桌上的钱夹问，但只是用手小心地指着，指尖却不敢触及钱夹：“这钱夹，是已故的会长先生平时随身带着的，大概是会长先生口袋里惟一的物事。我跟着会长先生做了四年的随行秘书，但从来没有见过他往衣袋里放过什么东西。”韩基哲又抓起酒瓶，往杯子里倒，可瓶里已光光的，滴酒不剩。他按了按餐桌上的电铃揿钮，又要了一瓶。

“已故的会长先生最不喜欢往衣袋里放什么东西了。他甚至连手巾也不带。如果说他的衣袋里还有什么东西的话，惟一的恐怕就是这个旧钱夹了。”酒来了，他马上倒满一杯，仰脖而尽，一时说不上话来，呆呆地望着窗外小院里纷乱的雪花。“……这钱夹，是会长先生走时在他身上发现的遗物。您知道，会长先生是亲自驾驶着新款的伊卡罗斯——这车今天您已经见过，在高速公路上行驶时不幸遇难辞世的。因为会长先生试车时不让别人跟车，他去的时候是孤身一人。如果不是在衣袋里发现了这个钱夹，德国警方恐怕连他的身份也难以查清。”

尽管已三四瓶清酒下肚，韩基哲干杯的速度却越来越快。韩基哲干杯的频率越高，我的酒也跟着干得越快。

“您可知道，这钱夹的夹层里点点的痕迹是什么？”

韩基哲指了指钱夹的折叠处。我仔细打量了一下他所指的地方，果然发现在相对接近原皮颜色的部位有斑斑痕迹，暗红色的渍迹。

“这些是血迹，”韩基哲淡淡说道，“就是会长先生的血迹。我们赶到现场时，会长先生的尸体已完全被血染透。一条条的，通身上下没有一块完整的地方，那情景真是太惨了！”

他重新满上一杯，一饮而尽。直到此时我才明白，他的酒为什么喝得那么急。

“车体也到处是会长先生留下的血迹。德国警察就是在那个时候把这个皮制的钱夹交给了我。德国警察好像是在钱夹里发现了会长先生的一张名片。”

韩基哲从双层折叠的钱夹中掏出一张名片放在餐桌上。我拿起名片看了看，名片正面只印着“金起燮”三个字，既没有麒坪集团会长的正式头衔，也没有具体的联系电话。翻看背面，才发现用英文印着些比较详细的内容。

德国警察大概就是凭着名片背面的英文内容获知金起燮会长身份的。名片的一角上，也残留着血迹。

“……所以，这钱夹就成了会长先生临终前携带的惟一物件，也是目睹会长先生之死的惟一见证者。我把这个宝贵的遗物带到这里来给您过目，是想向您请教几件事情。我约会郑先生，主要的意思，也正是为了这个钱夹。”

韩基哲两眼直视着我：“难道您不想看看钱夹里究竟有什么东西吗？”

“这个……”

“如果您想的话，不妨亲自过目。”

“我可以翻看这钱夹吗？”

“当然可以，”韩基哲回答得非常明确，“我今天约会郑先生正是为了这个钱夹嘛。”

我拿起放在餐桌上的钱夹。只消看一眼就知道，是个破旧的老式钱夹。这是一个双层折叠式钱夹，外表看似厚重，实际却要轻得多。打开一看，里面有个透明塑料装饰的内夹层，本是用来放身份证或照片之类东西的，但现在什么也没有。记得即将在德国高速公路上同乘一车时，金会长曾对我说过这样的话：

“喂，开车前有句话可要说在头里，我可没有驾照，也没入寿险，所以，你要是害怕就赶快下车，郑博士。”

那时，我还以为他只不过是在开玩笑。谁知，他说没有驾照居然是实话实说，并不是在开玩笑。

这不，他的钱夹里真的没有驾照。

钱夹空空如也。一般放信用卡、名片之类的钱夹里居然没有盛放任何东西，韩基哲刚才掏出来给我看的一张名片就是钱夹内容的全部。作为一名大企业的会长，金起燮或许确无必要自己把钱放在钱夹里随身携带，要购物或者其他需要用钱的时候随行秘书会一一代办的。就算是那样，钱夹里备上几百美元的应急现金以防万一也是必要的。在可放钞票的一边，一张纸样的东西进入我的视线。我轻轻地把它掏出来。原来是一个非常小的纸片。纸片呈绿色，看上去就像孩子们过家家时用的那种染色的纸卡。

“您看得出这是什么吗？”一直在盯着我打开钱夹的韩基哲开口问。

“这个……”

我留心察看那张纸片，纸片的两侧印有阿拉伯数字“2”的字样，顶端印着“ZHONG GUO REN MIN YIN HANG”，简直不知所云。这难道是一种什么密电码？我把纸片翻过来一看，这才知道我所见到的是背面，翻过来看才是正面。正面的下端两侧同样印有阿拉伯数字“2”的字样，中间印着这样两个字：“贰角”。很显然，是汉字。纸片四周的边框里，印有“中国人民银行”字样。

“是中国钞票吗？”

韩基哲立即回答道：“对，是中国钞票，是一种小面值钞票，换算成我们国家的货币，大致相当于20元。”

如果韩基哲的话是事实，那么，这张钞票，一种只相当20韩元的小钱，就是国内数一数二的财阀大老板金起燮会长临终时钱夹里所拥有的全部财产了。

“这钱，在中国货币单位里是币值最小的吗？”韩基哲立即回答说：“不，最小的是壹角，相当于我们国家的10元左右。面值最大的钞票是百元，相当于我们国家的万元。我们不常使用的货币‘元’、‘角’在中国比较常用。您去过中国吗？”

“没有，没去过。”

“这张钞票是金会长的护身符呐。过去的10年里，会长先生一直把它放到钱夹里随身带着，还时常拿给我看。”

“为什么？为什么钱夹里随身带着这么一张小面额钞票？”

“这是因为……”

韩基哲指着钞票左侧，那里印着两位妇女，都是朝右望的侧影，其中一位着传统服装，头上系着带子，双眼皮，高鼻梁，显然不是正宗的汉族脸型而是异民族的脸型。

“那是因为这个女人的缘故。”

韩基哲指着两个女人中含羞藏在后边的另一个。

我看了看他所指的那张脸。那张脸的主人，盘着头，身着白色的韩式上衣，无论谁都能一眼看出是韩国传统妇女的形象。

韩基哲继续说道：“在中国，生活着大约200万到250万朝鲜族人。在中国12亿多人口中，200万左右的朝鲜族在各民族中人口数量排名第十二，单从人口看可谓少数民族。在所有的少数民族中，藏族、维吾尔族、朝鲜族这三个民族比较特珠。这是因为，这三个民族最有自主性，独立的愿望最强烈。这张钞票上所印的两位妇女，头系发带的是维吾尔女子。维吾尔族最初发源于蒙古高原，后迁徙中亚并在那里建立起一个庞大的突厥帝国，也就是汉文中所说的回纥族。他们也有一个不幸的历史，传统上，曾为建立独立自主的国家而与中国抗衡，不断进行战争。右边那位穿韩服上衣的女子，当然就是朝鲜族了。”

我端详着韩基哲所说的右边的女子。纵然没有端庄盘起的发式和白领边的韩服上衣，那眼睛，那眼神，那略显丰厚的嘴唇，高挺的鼻梁，单凭长相就有许多说不出的地方那般眼熟，带有大韩民族的特色。

“在中国，面值最大的百元或是面值五十元的钞票上，印的都是汉族的面孔。就像这类‘贰角’的小面值钞票上才有少数民族的面孔。朝鲜族在拥有12亿人口的中国是以一个少数民族的身份生存着的。大约是10年前的事情吧，有一次在中国，金会长正乘车行驶在大街上，突然在一处路边公共厕所前吩咐停车。我本来以为是会长先生突有内急才叫停的，后来才知道原来是会长先生想亲眼看一看中国的厕所。传统的中国公共厕所，恐怕要算全世界最肮脏的地方了。从公共厕所里出来，会长先生带回一些找零得到的小钱，这张面值‘贰角’的钞票就是当时会长先生在厕所拿到的零钱的一部分。当时，在一堆零钱中，会长先生忽然对着这张钞票端详起来，然后对我说：‘看，这女子分明是我们大韩民族女性的面相。看，看这表情，活脱脱一支静立篱下的凤仙花嘛。’说着，会长先生就把这张钞票放进了自己的钱夹。从那时候起，这张钞票就成了会长先生的护身符，他时常把它拿出来，对着上面的朝鲜女子默默端详。”

韩基哲抬头看着我：

“会长先生爱这女子。10年来，这女子就像会长先生的恋人。”

我打断他的话头，试图摆脱这感伤的氛围：“10年前发现这张钞票时，金会长身上究竟发生了什么事情？”

韩基哲面有难色地沉吟片刻，才作出“说说也无妨”的结论似地轻松接话：“那是90年代初吧，当时，金会长应朝鲜主席金日成之邀绕道北京刚刚结束对平壤为期10天的访问。”

韩基哲接着说：“金会长在汉城奥运会结束后不久的80年代末就去过朝鲜了，是经过国家当局和安全部方面点头才去的。现下说来当然无妨，可在当时，访问朝鲜这种事情本身可是生死攸关的绝密。”

“韩先生也一道去了平壤吗？”

“当时我陪着金会长，也是在北京乘坐朝鲜民航班机进入朝鲜的。但我去朝鲜那次并不是金会长对朝鲜的首次访问。我所知道的并不确切，当时金会长大概已到朝鲜访问过三四次。在平壤逗留的10天里，金会长先后三次面晤金日成主席。10天后，也就是回到北京的那天，金会长发现了这张钞票。

他似乎是因为10天里一直亲身体验着祖国分裂的悲剧，心情十分复杂，一见到这钞票马上就有一种血脉相通的感觉吧。”

我凝视着韩基哲讲起的金起燮会长所爱的女子，金起燮会长10年如一日像护身符一样放在心脏跳动的胸膛上的女子，她的脸庞也染上了金起燮会长身上流出的血水，洇渍着血迹。

“这张钞票，”我看着韩基哲，“就是你约我来的理由吗？”

“哦，不是的，”韩基哲摆摆手，“我约郑先生来，绝不仅仅是为了给郑先生看一张曾是会长先生护身符的钞票和他留下的空钱夹。开头，我们也一直以为钱夹里也就这些东西了，秘书室里有位职员却从里面发现一个应急用袋。喏，就是这儿。”韩基哲用手指了指钱夹里用来放钞票的地方，那里面另有一个小小的暗袋。这小小的空间，似乎足以用来藏放急用支票之类的东西，用小拉链密封起来。它之所以不易被人们发现，是因为它的颜色和钱夹的皮子完全相同，拉链缝制得又非常巧妙，看上去像是皮子的一部分。

“这暗袋我可以看一下吗？”我指着伪装得天衣无缝的暗袋问韩基哲。

“当然可以。”韩基哲慢悠悠地回答。我小心翼翼地拉开拉链，在勉强容得下一个大拇指的小暗袋里，有一张被折叠起来的纸。我把那张纸掏出来。

纸被折成四折，打开看，大小如一张小便条，原来不过是张白纸。白纸上没有印有任何字样，上端有好像信手而写的字迹，但笔法工整，毫不潦草，非常容易辨认。我轻声读起白纸上写着的字迹：“财上平如水，人中直似衡。”

短短的字句，只有10个字。

而且，10个汉字没有一个是那种艰涩难解的措辞，看上去应该是易于读通的字句。但又不是。句子措辞很平易，但意思却一时难以猜透。

“‘财上平如水，人中直似衡。’这话是什么意思？”

见我询问，韩基哲连忙回答：“我们也吃不准，大致是这样的意思吧：财物平等如水，为人正直如秤。”

我突然有一种直觉：这不过10字的短句，当属已故金起燮会长的人生哲学和伴其终生的座右铭。

“这字是谁写的？”我抬头问韩基哲。

“会长先生。”韩基哲回答道，“我认得会长先生的笔体，这显然是会长先生的亲笔。”

“那么，”我又问，“这句子的内容也是会长先生自己创作的吗？”

“这个……我并不这样认为，因为会长先生的汉文造诣，并未达到能够直接用汉字写文章的水平。

我觉得，这个句子采自古典作品，可能是会长先生读书时偶尔发现，为之感动，于是把它当作平生的座右铭抄下来，并常常带在身边以为鞭策。郑先生可知道会长的号是什么字吗？”

“不晓得。会长先生也有号吗？”

“当然有的，只不过不经常用。我们还打算借他的号为即将在他诞辰之日开馆的纪念馆取名呢！”

“那么，他的号如何称呼？”

韩基哲指着餐桌上的那张纸的一个地方：“如水，意思是‘像水一样’。会长先生使用‘如水’这个号的确切时间我们秘书室也不得而知，大约已超过20年了吧。至于这‘像水一样’的‘如水’究竟是谁为会长而取，我们更是无从得知。在钱夹里发现这张纸之后，我们才明白，是会长先生自己从‘财上平如水’五字中取‘如水’二字，自号‘如水’的。”

韩基哲接着说道：“纪念馆馆名也已经定为‘如水纪念馆’。总之，这10个汉字可谓会长先生平生引以为鉴的金言，以致会长先生从中借其二字自以为号。”

韩基哲又斟上一杯。因为一直在不停地喝，酒瓶又空了。可这次，他没有再要。

“我们还不清楚这句话的来由。它究竟出自何处，作者是谁？而会长先生用正楷笔法郑重地把它抄下来，存放在钱夹的最深处，又从中借取两个字作为自己的号，不难看出会长先生把它看得何其重要。可是，我们居然还没有查出它在文献中的出处。

今天请郑先生到这里来，就是为了这事。”窗外的小庭院里，地面已被白雪覆盖，仿佛裹上了一层当年打下的新棉。雪已停。

“这句话出自何处，请郑先生帮忙查一下。我觉得，这件事郑先生做再合适不过了。虽然它看上去是小事一桩，但我觉得，这是一个重要的线索，可以借助它解读已故金起燮会长的内心世界。”他看着我，好像在征求我的同意。

“财上平如水，人中直似衡。”

我没有回答，看着餐桌上金起燮会长亲手写下的来源不详的文句。

从这个文句里取字为号的如水先生金起燮，希望像流水一样生活的金起燮。对于他来讲，这短短10个汉字就是他终生企业活动的动力。

“怎么样，郑先生，您肯帮我们吗？您能否助我们一臂之力，找到这个文句的来源？您是已故金会长惟一一位在不涉及商务的前提下打过交道的人，请您帮帮忙，不是帮我们，而是帮已故的会长先生。”

韩基哲似乎已决意要从我这里得到一个肯定的答案。踌躇片刻后，我做出了决定：“我尽力而为吧。”韩基哲马上伸过手来和我握手，就如10年前在德国法兰克福饭店一楼大厅初次相遇时一样。“我知道您会帮忙的，谢谢您，郑先生。”韩基哲提议干杯，并再次叫了一瓶酒。酒一送上来，他马上斟得满满地递了过来。

我们都一饮而尽。

那天，我们直到深夜方才分手作别。分手前，我另外要了张便条，把金起燮会长钱夹里那个句子一字一字地抄了下来。

“财上平如水，人中直似衡。”

我把便条折叠起来，放进我的钱包里。那一瞬间，我忽然有一种感觉，好像已故金起燮会长用一只无形的手在一场接力赛中将接力棒传递到我的手中。

单凭这只有10字的短句去找它的出处，其难度恐怕不亚于在汉江的沙滩上寻觅一只被遗落的绣花针。

但我一定要办到。

我一定能办到。

告别韩基哲，我独自走在雪后的中心街。一度停息的雪花再度飘起，刺骨的寒风迎面吹来。大雪纷飞的深夜，街上杳无人迹，极少有车灯闪亮。为了打车，我冲着过往的一辆辆汽车摆手招呼，心里一边自言自语：

“轮痴金起燮，您终生聚财，20元却是您钱袋里的全部！”





第三章秘密钥匙

获知石田先生因心血管病病倒，大约是四五年前的事情了。石田先生本名李锡玄，是一位书法家和汉学家，博于金石，汉文造诣尤其深厚。要解释镌刻在古碑石、古器皿或古铁块上的金石文字，放眼当今，他算得上头号权威，无人能与之相比。不仅如此，由于他那高深的汉文造诣，还有许多专攻历史的学子前去求教。

我结识石田，也是因汉文的缘故。我在搞历史小说创作，在那些资料堆里往往会遇到一些以汉文写就的文章，任你怎么在《玉篇》里查来查去，绞尽脑汁也解析不通。汉文的特征就是这样。但这些东西拿到石田那里就会一一迎刃而解。他有一双慧眼，无论是来自中国的古旧原作，还是国内编篡的古书，哪怕仅有只言片语，他也能不假思索地道出其来龙去脉。

就是这样一位石田，获悉他病倒的消息后，我却一次也没有前去探视。

石田已年逾古稀，知识依旧渊博，思维依旧无碍，但因中风而成半身不遂之身，这对于平生专于书法的他已不啻于死亡。

平时，他最不喜欢别人把书法称作“书艺”。他会说：“字非艺。如果字也是艺的话，写字的人不就是艺妓了吗？”

然后，他会说：“字，不是艺，而是道。”

从这个意义讲，他是位道人。

石田是位书法名家，却从不写字拿来展出或出售，所以他一生穷困潦倒，但仍然悠闲自在。可是现在他中风而卧，而且据传不方便行动的恰巧是右侧，已然不能提笔写字。听到这样的消息，我益发不敢前去探访。

因为心痛。

我不愿亲眼见到他那右身瘫痪、举止失控的样子，那将令人感到凄惨!他要是不能挥毫写字，就是生不如死的一具活尸。

然而报纸报道说石田重新拿起了笔。据说右手仍不自由，故而开始用左手写字，而且是用整个左拳握笔书写。

报道甚至称，石田计划在新春到来之际举办一个书法展。

如果报道属实，这将是一个富有冲击性的新闻。石田一生只办过一次书法展，然而在因病魔而卧床不起、一度成为一具活尸之后，他居然东山再起，换右手为左手，改执笔为握笔，而且还要举办书法展。难道，这位老人真的已经老糊涂了？

见过韩基哲后的第三天，我决定前往敦岩洞，拜访石田。

我觉得，要查出金起燮会长钱夹里所藏的仅有10字的汉文“财上平如水，人中直似衡”的出处，只有石田可当大任。一个只有10个字的短句，除了石田，还有谁能够道出他的典故渊源呢？

当我真的下决心要去拜访石田时，心里又不免对他备感歉疚和汗颜。在他与病魔搏斗的日子里，我没有一次登门探视，甚至没有打个电话表示问候。

我提着为平素喜欢喝酒的石田准备的一瓶威士忌，沿着通向石田府上的山路，一边走一边暗暗自嘲：石田是因酒而病的，五年了我没有探视过一次，甚至连电话都未打过一次，可今天为请他帮忙，居然又提上一瓶酒腆颜来访，真是厚颜无耻！

大雪连下几天，因为天气寒冷满地冻结。可这一两天气候突然又像春日一样变暖了，积雪开始融化，淌起了雪水。在已不再常见的韩式房屋排成的小胡同里，因为房檐滴落的雪水，路变得十分泥泞。

石田的家就坐落在山坡上。

那是一座韩式房屋，外表败落的样子一如过去。大门上挂着石田的门牌。

我习惯地去找门铃，却没有，于是推门。大门似乎一直未插，应声而开。

巴掌大的院落里，有人在洗衣服。和推门而入的我打了个照面的是石田的夫人。

“您好，还认得我吗？”

夫人探起身，冲我笑了笑，那张脸一点儿没变，好像穿越了五年的时空而没有留下任何岁月的痕迹。“当然认识，快请进，他一直在里面等着您呢！”

夫人用手指指前厦。

动身前我已打过电话。石阶上，摆着石田那看上去很眼熟的白色胶鞋。融化的雪水顺着结了冰柱的房檐嘀嗒嘀嗒地向下滴着。胶鞋旁边放着一双高跟鞋，看来是有人先我一步前来造访了。我脱掉皮鞋，登上前厦。屋门是开着的，我看到了里面身着韩服的石田。

“您好，是我来了。”

一进房间，立即听到石田那熟悉的声音：“哦，你到了？”

我首先屈膝俯地，行拜年大礼。

以前，每到正月初，我都要到石田府上来拜年的。自从石田因病倒下后，好长时间就没有走动了。

通向后院的双层门大开着。石田的家坐落在山坡上，打开通向后院的门，视野霍然开阔，村落里韩式房屋那鳞次栉比的屋脊和远处的城市风景映入眼帘。透过打开的双层门，冬季暖阳如春日般泄洒而入。石田的样子一如既往，一点儿也看不出曾在病魔手中挣扎过的痕迹，脸色也不像年逾古稀的老人，只是有些行动不便，坐着的姿势有点不自然，说话的声音也有些含混木讷。

老人身边坐着一个不知来自何处的女人。女人跪坐在那里，正在研墨。石田是那种喜欢女人的人，而且喜欢年轻漂亮的女人，但并不是贪欲好色。

“我喜欢的不是花蜜，而是花香。”

于是，石田身边女人不断。石田常把追随身边的女人称为信徒，而那些女信徒们则称石田为教主。

年老的妻子在门外冒着冬天的寒冷洗衣，自己却在温暖的房间里让年轻的女人坐在身边嗅着女人的体香。见到石田这个模样，我才切实体察出石田已从死亡中获得了新生。

女人研墨的神情非常虔诚，看样子是为求字而来。石田有个怪癖，一般人很难求得他的字，但如果是年轻漂亮的女人相求，他会出人意料地爽快。那女人跪坐在那里，好像就是为了求得石田的一纸新春挥毫。地上，摆放着几张韩纸，似乎石田马上就要开始提笔写字了。

“介绍一下，这是写小说的郑相镇，这是我的女信徒。知道我在说什么吗？”

“知道的。”

女人掩口而笑，我也跟着笑起来。

“你带来的是什么？”

“酒。”

“威士忌？”

“是。”

“好哇，来一杯？”

“可是……”

我有些犹豫了。虽说石田是名闻天下的酒中豪客，但毕竟已度过五年半身不遂的岁月，而且起因就是酒。

“什么可是不可是，先斟一杯来看看。”

石田已从背后的石桌上拿起一只玻璃杯，递到我面前。无奈，我只好打开瓶盖为他斟上一杯。

“孩子，你也喝一杯吗？”石田问正在研墨的女人。

“酒我可不想喝，”女人撒娇地说道，“大白天的。”

女人掩口笑着，那意思好像在说如果不是大白天喝多少都不在话下。

石田还想亲自为我斟上一杯，但像患了手颤症，抓着酒瓶的手颤抖不已，怎么也不听使唤。

“我自己来吧。”我为自己斟上一杯。

“来，我们喝。”

举杯劝饮后，石田开始喝。大概是病魔的缘故，石田不再像原先那样豪爽地仰脖而尽，而是沾唇即止。

“您身体如何？”

“好多了，不过，鸡鸡可大不如前了。”石田也不顾身边有没有女人坐着，径自开口说道，“我看不光是身子，连鸡鸡也中了风。为这，还到过沓十里，去做了针灸，还是不中用。”

石田把手伸向腰间，好像立马要脱下裤子给人看。他有个老毛病，不管什么时间什么场合，也不管有人没人，就把手插到腰间抚弄性器。有一次，他让一个女信徒坐在身边研墨，自己居然枕着枕头躺下，把手伸进腰间。

看那裤子抖抖索索的样子，他一准是又在玩玩具式地抚弄自己的性器。

“您到底在做什么呀？！”

见我以责怪的口吻问，石田满不在乎地说：“没做什么，不过被花香醺醉而已。”

石田斜了一眼正在研墨的女人，接着说道：“俗话说，以眼对眼，以牙还牙，以风迎风。身子中了风，解药还须风，而女子乃风中之翘楚。难道不是吗？”

女人嘻嘻而笑，并不做声。我回答道：“我可不晓得。”

石田马上问我：“你来到底有什么事？”

“好久不见，我给您拜年来了，顺便来看看您……”

“除了这个，还有什么事？”

石田就是石田，果有不同凡响之处。他能洞穿对方的心事。

“实际上，”我坦率地承认，“我来拜访，是有事相禀。”

“什么事？”

我从衣袋里掏出钱夹，又从钱夹里掏出那张抄有保存在金起燮会长钱夹里的文句的便条。

“最近偶尔遇到一句话，看过后一头雾水。”

“你最近还在写历史小说？”

“我不是为小说而来的。”

“拿来看看。”

我把便条递过去。他拿起桌上的眼镜，架在鼻子上，斜着身子读起来。

“什么呀！”石田把便条一丢，一副不屑的样子。我心中一亮，事情有门了。石田有个习惯，什么事情一旦有了把握，就会随手丢东西。有把握就丢，被丢的对象有笔，有宣纸，有时还会是砚台。

“你究竟想知道什么，是文句的内涵？”

“不是的。”

“这么说，你是知道它的意思了。那么你这家伙给我讲讲看。”

“嗯哪。”

我笑了。从石田那粗鲁起来的态度上，我知道这一趟不会白跑了。目的既达，就算挨一棍子或是被泼一身墨汁，也不算冤枉。

“是不是这样的意思——‘财物平等如水，为人正直如秤’？”

“还有。”

“还有？”

见我跟他绕，石田干脆高声大嚷：“疯子！赶快滚回去吧，你这没出息的家伙！”

“回也得有处可回呀。”

“哈哈哈，你这疯子。”

石田突地一把拉过正在研墨的女人的手，用自己的手抚摸起来。女人只是笑，并不想甩开。

“你到底想知道什么？”

“想了解这句典故渊源，想知道这句话出自何处。”

“……你这小子，连这个都不知道。”

“那么……”我又绕他，“先生知道吗？”

“你这小子，有什么我会不知道？！你给我说说看，我什么时候让你难住过？”

“真是圣恩罔极……”

“得了吧，你这疯子，”石田甩开女人的手哈哈大笑，“这句话出自一本书，书的名字叫做《稼圃集》，书的作者后来从书中抽出自己的诗作单独成集，集子的名字叫做《寂中日记》。《稼圃集》里收录的大部分是‘唱和诗’，也就是一个人赋诗后另一个人奉和而吟的诗。这句话，在作者晚年撮录而成的《寂中日记》中也有记载。有人认为这句话是作者自己所作的诗句，也有人认为是作者去世后周围的人们嘉其人格而作的挽诗。”

看来，中风病只穿透了石田的身体，让他卧床不起，并没有毁掉他的记忆和智慧。

“他是谁？”

石田反过来跟我卖关子：“我不是说过了吗？”

“您什么时候说过？”

“你这小子，”石田高叫起来，“我不是说过嘛，作者把自己的诗作集成一本《稼圃集》。”

“那么，作者的名字叫做稼圃？”

“你这小子，哪有名字叫做稼圃的？！稼圃，说是个号或许还可以。”

“那么，稼圃又是谁？”我再次问道，“作者是一个什么样的人？是那种写诗作赋的文士吗？”

“不止这些，”石田摇摇头，“把平生写过的唱和诗篇单独成集，值得传颂的诗作数以百计，但稼圃并不是位诗人。”

“那么……”

我索性打破砂锅问到底，石田却死盯着我：“你既不识得我，我又如何识得他？”

看他的表情，没有一丝开玩笑的意思，很认真，也很庄重：“他是道人。”

“道人的话，就是一位师傅喽？”

“差点为僧，却不是和尚。”

“那他是什么道人？”

他忽然直起身子，重新拿起一度丢开的笔，蘸上墨。坐在旁边的女人立即条件反射地铺好纸张。石田以掌立笔，在纸上奋笔疾书。依旧是一挥而就的风格。

石田写就的，只有两个字。我看了看，纸上只写着这样两个字：

商道。

我惊奇地望着这两个字。

这两个字是什么意思？直解起来，不就是“从商之道”吗？但这两个字，不是那种常见的词汇。意指“路”的“道”字，应该是多用于宗教吧，譬如“修道”，正如石田不喜他人称自己为“书艺人”而一定要自称“书道人”。

我看着石田：“稼圃是商人？”

“对，稼圃是一个经商的人。”石田马上回答。

“不过是一个经商的人，先生为什么以道人相称，而且还要冠以‘商道’？”

“你这家伙，”石田突然提高了嗓门，“说起来你也是个作家，怎么会连这也不懂？！在这个世界上，道是无所不存的。乞丐有乞丐之道，圣人有圣人之道，女人有女人之道，天空飞翔的鸟自有鸟之道。世上有什么不可以归于道？所以，老子早就说过‘道可道非常道’，也就是说，可以称之为道的道不是简单的道。这句话蕴含着这样的内涵：世上万物都是道的化身。其实又岂止于此，你可知道，世上最出色的扒手是谁？”

我想了又想，脑海里却不能出现一个合适的名字：“不知道。”

“历史上最出色的盗贼是盗跖。司马迁在其所著的《史记》中把他记为大盗，说他‘性格残忍凶暴，然部下盛赞其信义’，同时慨叹‘窃钩者诛，窃国者为诸侯’。难道不是吗？有人因为抢了别人的千元钱而被以抢劫论处，而那些起大兵、开坦克盗取了政权的窃贼，却登上了总统宝座，或是当上了什么部长、国会议员。”

说起当今现实，石田提高了声音。经历了五年的病床生活，他的舌头还不很灵便，话音也有些木讷，但说话的力量与速度却一如往昔。

“对盗跖这样一介盗贼，庄子却称其为圣人。一个盗贼中的小角色曾经这样问盗跖：‘盗亦有道吗？’盗跖毫不含糊地回答：‘当然，盗亦有道’。小喽罗不理解，又问：‘窃人物事的盗贼难道还有道？’盗跖回答说：‘世上万事皆有道，难道盗贼就不能有道吗？’听了这话，小喽罗又问：‘怎样做才能达到盗贼之道？’盗跖告诉他：‘既然想做盗贼，你尽管去盗窃他人物事，但如果你想成为一名大盗，有五道你一定要守好，守不好五道，你就不能成为一名大盗。’小喽罗这才跪下恳求盗跖：‘师傅，请您教我为盗之道！’盗跖则告诉他……”

石田暂时打住了话头。他的声音并无大碍，但因为一口气说了很多话，颇有一些气喘。

“孩儿呀，”石田向坐在身旁的女人说道，“快去倒杯水来。”

女人拿来水，石田一口气喝下去，重新拾起话头：

“盗跖是这样阐释为盗之道的：‘能够在外面就推测出屋内所藏财物的，称为圣，这是为盗必须遵守的第一道；其次，率先入户称为勇，是为盗必须遵守的第二道；再次，撤退在最后称为义，是为盗必须遵守的第三道；又次，能够预判行窃行动能否得手称为知，是为盗必须的第四道；最后，少取盗窃所获，公平分赃，称为仁，是为盗必须遵守的第五道。如果不能修得这五道，绝对不会成为名扬天下的大盗’。”

石田看着我，说道：“盗跖讲，不能修得圣、勇、义、知、仁这五道就绝不会成为大道。这就是为盗之道，可称之为‘盗道’。”

石田突地把他写了字的那张纸向我扔过来，大声喝道：

“你这个家伙，一个窃人物事的盗贼都能够有‘为盗之道’，难道说，向他人出售物品的商人就不能有‘为商之道’吗？你方才给我看过的那个文句，作者可是一个大商人。就像一个大盗有他必守的五道，那位老人家也有自己终生守之不渝的商道。就因为这个缘故，我称他老人家为道人。”

“那么，他的尊号是？”

我小心谨慎地开口问。石田盯住我的脸，沉默片刻才终于回答：“先生姓林名尚沃，籍贯全州，字景若，号稼圃，是朝鲜王朝后期19世纪中叶人，出生于平安北道义州，是最具代表性的义州商人。”

林尚沃。

石田终于说出了稼圃先生的名字。在德国高速公路上死于车祸的金起燮会长深藏在钱夹里的谜一般的字句——“财上平如水，人中直似衡”，这仅有10字的诗句，它的作者是林尚沃。如果麒坪集团企划协调室主任韩基哲的推测不错，金起燮会长的这个座右铭透露出这样一个信息：金起燮会长终生景仰着一位叫做林尚沃的人物。

那天下午晚些时候，我告辞石田，离开他的府上。

石田一再挽留我吃过晚饭再走，我还是决定在天黑之前告别——如果吃过饭再走，那未免太辛苦石田夫人了。

但离开之前我对石田还有一个请求，那就是想得到石田亲笔挥毫写下的金起燮会长钱夹里珍藏的诗句。我知道，石田是不轻易向他人许字的，即使是私人交情也全无作用。他只是意兴所至，才会情愿许字给人。

“请您写几个字好吗？”

离座前，我猜度着石田的心情提出了请求。不想，石田竟然满口答应，慢声问道：“想要什么字？”

“林尚沃的诗句，就是给您看过的那个。”

“你不过是个书虫，又不是什么买卖人？”

“我这么做是有理由的，以后我会向您解释。”

“那你研墨吧。”

我给砚台加上水，开始研墨。我研着墨，石田一点一滴地往毛笔里蘸墨。待浓墨饱蘸，石田起身而坐，好像用全身握笔一般使出浑身的气力立笔作势。我铺好宣纸，石田以激烈的动作把笔向纸上刺下去，仿佛在用匕首直刺猛兽的咽喉。他的手在剧烈地颤抖，但正是这种颤抖，给他的字增添了一种独特的神韵。行云流水，10个大字一挥而就：

“财上平如水，人中直似衡。”

待一口气写完，毛笔一丢，石田说道：“休看短短10个字，这诗句里藏着须弥山。这短短10个字里，蕴含着林尚沃的商道。”

似乎已经口渴，石田端起酒杯，润润唇，闻闻香气，又开口说：

“不过……”

看上去，他已十分疲倦：“在不惑之年，林尚沃曾对老母说过这样的话。当时，林尚沃的老母亲这样问自己的儿子：‘儿呀，人家都称你富甲朝鲜，你这首富到底有多少财产？’林尚沃回答母亲说：‘母亲，要说我的财富，银锭堆起来可比马耳山，绸缎摞起来可赛南门楼。’但又有什么用呢？有可比马耳山的银锭、赛南门楼的绸缎，可如今，万贯家财都不见，所留下的不过是一行诗而已。难道不是吗？”

门敞开着。门外，天色渐晚，一幅冬日傍晚景象。薄薄的暮色笼罩大地，原本温暖的空气开始变得冷飕飕。在我们聊天的时间里，坐在石田身边的女人已不知何时走掉，屋里只剩了我和石田两人。

我再也不能坐下去了。石田看上去已十分疲劳困倦。我收起石田写下的字，担心它起折痕，小心翼翼地卷起来，提在手上，走出了屋子。一直想留我吃饭的石田见我当真站起来要走，头也不抬，故作不知，嘴里还嘟囔着：

“走就走，留就留，随便吧。”

“谢圣恩罔极，祝万寿无疆。”

我按照每次拜访石田时的习惯向石田道辞，然后，逃也般走出了石田家。

山路已黑。

路灯已亮，街上已有出来摆摊的小贩。与和煦的白天大相径庭，入夜后天气变得冰冷，白天融化的雪水结成了冰碴，街道变得很滑。为了防滑，路面上倾倒了一些煤渣。

走在煤渣路上，一股欣喜之情涌上心头，终于把事情弄清楚了。

今天拜访石田终于不虚此行。

因交通事故故去的金起燮会长的衣袋里，一只旧钱夹成了他留下的惟一遗物，而在这钱夹里，有一个谜团。现在，谜团终于解开，诗句的出处终于被查出。这谜一样的诗句，原来是林尚沃的挽诗。林尚沃，一个150年前死去的名贾巨商，远不像其他历史人物那般广为人知。但金起燮会长何以独自对林尚沃尊敬有加、心仪终生？如果不是发自内心的礼敬，金起燮会长绝不会把林尚沃的一句诗亲手抄录下来珍藏在随身携带的钱夹深处的。更何况，金起燮会长还从林尚沃的“财上平如水”中特取两字自号“如水”？

石田把不过是一介商人的林尚沃称作道人，而且对他盛加礼赞，认为他是一名已得“商道”的圣人。石田那张嘴可是非常刻薄的，无论是谁，一经了他那张嘴，就会成为骗子加窃贼。然而他却将林尚沃作为圣人来称颂。那么，金起燮会长就是以林尚沃为师表而对其景仰、心仪终生的吗？

顺着一排排韩式房屋相夹的陡峭山路走着，我内心不停地揣摩：金起燮会长如此崇敬的林尚沃，究竟该是一个什么样的人物？

天一冷下来，夜空里又飘起丝丝细雪，仿佛刚刚褪过毛的野兽长出新绒。

我把双手插进大衣口袋里，小心翼翼地惟恐弄皱了石田的字，沿着山路缓缓而下。得到石田如此称颂的林尚沃，究竟该是一个什么样的人物？他是谁？他有一个怎样的人生历程？

追踪林尚沃，说不定正是追踪金起燮人生轨迹的另一条线索。

我对金起燮遗留的谜一般的诗句引出的陌生人物林尚沃产生了强烈的好奇心。从这个意义讲，“财上平如水，人中直似衡”这仅有10字、谜团般的诗句已成为向我展示林尚沃这个人物的内心世界的秘密钥匙。

拜访石田大约十天左右，我从早报上读到一篇始料不及的报道。身体刚刚有所恢复并有意在新春之际举办一个迎春书法展的石田，已然再次倒下并与世长辞。

在巨大的冲击中，我回想起离开石田府上时我们之间的最后告别。那时，石田斜躺着，对我说过这样一句话：

“走就走，留就留，随便吧。”

我坐在前厦下，拿过放在台阶上的皮鞋，一边穿着，一边习惯性地像往常一样，以开玩笑的口吻向他告辞：

“谢圣恩罔极，祝万寿无疆。”

这竟然成了石田在这世上接受的最后一个道别。这“祝万寿无疆”的最后一个道别如此舛谬，石田不但没有尽享万寿，反而在几天的时间里与世长辞。

石田写给我的林尚沃的诗句，成为石田留在这个世界的绝笔。与石田分手的第二天，我到装裱店把石田的字装裱到匾额里，然后挂到家中最显眼之处。见一次不免感叹一次：真是世间名作！而更加巧合的是，从报道上看就在将装裱好的石田的字在家中挂起的那一刻，石田辞世而去。

在前后不到两个月的时间里，我失去了两位知己，一位是麒坪集团的领头人金起燮，另一位是平生最喜挥毫写字的平民书法家石田先生李锡玄。这两个人，生前从未有缘谋面，也完全没有一丝的共同之处，是装裱在匾额里的石田所书林尚沃的诗句，像孕育婴儿的脐带一样把他们联系到了一起。
